# 来源：https://wenku.baidu.com/view/793b0997142ded630b1c59eef8c75fbfc67d9428.html?_wkts_=1743133415017
1.柏拉图认为美学研究的对象是(B)
A.美的事物
B.美本身
C.美感
D.艺术

2.审美关系从属于人与世界的(B)
A.反映关系
B.存在论关系
C.认识关系
D.实在论关系

3.马克思认为影响主体审美趣味的主要因素是(D)
A.先天条件
B.家庭条件
C.个人条件
D.社会条件

4.席勒认为，在审美的国度里，每个人都是(B)
A.快乐的公民
B.自由的公民
C.富有的公民
D.闲适的公民

5."多样统一"这一形式规律最本质的特点是(D)
A.整齐一律
B.均衡对称
C.对比反差
D.和而不同

6.认为动物也具有美感的是(C)
A.康德
B.卡西尔
C.达尔文
D.柏格森

7.广义的审美形态包括自然美、艺术美和(C)
A.人体美
B.工艺美
C.社会美
D.心灵美

8.审美形态的二重性是指民族性与(D)
A.地域性
B.时代性
C.阶级性
D.世界性

9.最基本的两种审美形态是(A)
A.优美与崇高
B.悲剧与喜剧
C.丑与荒诞
D.崇高与滑稽

10.博克认为崇高感源于人类的(A)
A.安全需要
B.社交需要
C.生殖需要
D.道德需要

11.古希腊悲剧属于(B)
A.性格悲剧
B.命运悲剧
C.社会悲剧
D.历史悲剧

12.现代丑学的开端是(C)
A.卢梭的《忏悔录》
B.莱辛的《拉奥孔》
C.罗森克兰兹的《丑的美学》
D.克罗齐的《美学原理》

13.在古希腊的审美经验理论中，“净化说"的倡导者是(D)
A.巴门尼德
B.苏格拉底
C.柏拉图
D.亚里士多德

14.英国经验主义美学所处的时代是(C)
A.古希腊
B.中世纪
C.近代
D.现代

15.中国古代美学中把自然物人格化的理论是(B)
A.畅神说
B.比德说
C.缘情说
D.童心说

16.在审美感知中，主体与客体的关系是(B)
A.相互分离
B.相互对立
C.相互交融
D.互不相关

17.在审美经验的构成要素中，中国古代儒家美学重视的是(C)
A.感知
B.想象
C.情感
D.理解

18.审美活动中最典型、最高级的形态是(D)
A.生产活动
B.娱乐活动
C.科学活动
D.艺术活动

19.主张美学研究的对象是“美的艺术"的美学家是(B)
A.费希特
B.黑格尔
C.叔本华
D.尼采

20.苏珊·朗格所倡导的艺术观是(B)
A.游戏说
B.符号说
C.原型说
D.集体无意识说

21.中国古代美学家韩愈主张(A)
A.文以载道
B.诗以言志
C.音由心生
D.诗缘情

22.艺术活动开端于(A)
A.意象的产生
B.意境的营造
C.感官的触发
D.情感的抒发

23.最重要的艺术创造力是(D)
A.认识能力
B.观察力
C.表达能力
D.想象力

24.在艺术接受的过程中，主体的精神升华到高度自由境界的阶段是(D)
A.观
B.感
C.品
D.悟

25.审美是艺术的(C)
A.唯一功能
B.次要功能
C.核心功能
D.间接功能

26.中国古代美育思想的源头可以追溯到(A)
A.先秦
B.两汉
C.魏晋
D.唐宋

27.西方中世纪美学主张(A)
A.美育应服务于信仰
B.美育应服务于认知
C.美育应服务于政治
D.美育应服务于科学

28.中国古代人性觉醒、个性发展的时代是(C)
A.夏商周时期
B.先秦时期
C.魏晋时期
D.唐宋时期

29.美育的主要特点之一是(C)
A.受动性
B.规范性
C.能动性
D.强制性

30.美育的根本价值取向是培养()
A.全面发展的人
B.道德高尚的人
C.理性的人
D.感性的人

# 二、多项选择题
31.对于欣赏者来说，“作品只在与他的能力相应的程度上存在"。这说明审美对象(CE)
A.是一种精神实体
B.是先于审美活动而存在的
C.只存在于审美活动中
D.只存在于主体的主观经验中
E.是在审美活动中生成的

32.审美经验具有非功利性的原因在于(BD)
A.与对象的实际存在相关
B.与对象的实际存在无关
C.与主体的物质需要相关
D.与主体的物质需要无关
E.与主体的认知需要相关

33.下列关于艺术存在方式的表述正确的有(ABC)
A.艺术首先存在于意象世界中
B.艺术只能存在于人的审美活动中
C.艺术存在于艺术创造--艺术品--艺术接受的动态流程中
D.艺术只存在于艺术家的创作活动中
E.艺术只存在于读者的接受活动中

34.蔡元培的“美育代宗教说"主张(ABC)
A.美育是自由的，宗教是强制的
B.美育是进步的，宗教是保守的
C.美育是普及的，宗教是有界的
D.美育是趣味教育，宗教是道德教育
E.美育是感化教育，宗教是情感教育

35.席勒美育思想的理论贡献有(ABE)
A.从哲学高度解释了美育的目的
B.把美育的价值界定为完善人性
C.提出了“寓教于乐”的主张
D.认为美育就是道德教育
E.回答了完满人性的方式

# 三、简答题
36.简述美学学科的建立过程。
美学的发展经历了由审美意识到美学思想再到美学学科的发展。
(1)审美意识。人类在生存实践中萌发出来的有某种不明晰审美追求的意识。
(2)美学思想。思想主体对审美现象某些本质、特征、规律比较自觉的理性认识，以明确的理论观念和概念范围来表述自觉、系统的理性思考。
(3)美学学科。美学作为一门独立学科的形成以德国哲学家鲍姆嘉通 1750 年出版的《美学》一书为标

37.简述亚里士多德的悲剧观。
(1)亚里士多德真正奠定了悲剧理论基础。
(2)他在《诗学》中提到“悲剧是对于一个严肃、完整、有一定长度的行动的摹仿”，可以说是悲剧理论史上第一个较为完整的定义。
(3)对悲剧艺术带给人们的审美体验进行深刻分析，他指出悲剧借助于引起人们的怜悯和恐惧对于人的灵魂的净化作用。

38.简述优美与美的关系。
(1)优美是最早被人类所认识和把握的美的范畴，是美最一般的形态。二者之间是个别与一般的关系。
(2)在优美中，自然感性形式具有对称、均衡、圆润、柔和、比例协调的特点，与之相适应的是生理的快感、情感的松弛快适、心灵的共鸣，激发人们产生对于人生美好事物的丰富联想。优美也包含着人生丰富的社会性内容。
(3)优美是对美的形态概括之一，美的形态千姿百态，其核心内涵与人的存在实践息息相关，是基于人生样态、人生境界的形象反映

39.简述艺术模仿说的主要缺陷。
(1)模仿说是古希腊时的观点，是从艺术本质的角度对艺术进行定义的。
(2)把艺术本质局限于模仿世界的认识范围论，忽视了艺术自身的审美特质。
(3)忽视了艺术创造的主体性和表现性，因而未能全面揭示艺术的本质。

40.简述艺术想象力的特点
(1)艺术想象力是指艺术家在感受生活、孕育意象的过程中展开想象、联想、幻想或意象思维的能力的程度。当艺术家通过艺术敏感获得创造的动力时，即开始了由敏感出发的艺术想象。
(2)艺术想象力不同于日常的逻辑思维能力,它可以超越抽象概念、判断、推理,超越正常的逻辑时空,以艺术的感悟主旨为归，形成独特的心理时空和情感逻辑，来追忆、引发、整合心理意象。
(3)需要强调的是，艺术想象力不仅仅是唤醒和引发丰富的形象、感受，更重要的是将其融会和整合。艺术家通过艺术想象力把艺术感触丰富充实起来，艺术意象的胎儿就这样通过想象力而发育成长。想象力在生产意象全过程中始终是最重要、最有决定性的艺术创造力。

41.简述马克思的美育思想。
(1)马克思从对异化现实的批判出发，从培养全面发展的人为终极目的确立美育的基本任务。认为“艺术对象创造出懂得艺术和能够欣赏美的大众”。
(2)他指出审美教育也是需要基本条件的,在不能解决基本温饱的情况下奢谈审美教育是不现实的。同时没有能力获得基本艺术修养的人，对于艺术的教育作用也是难以接受的。


# 四、论述题
42.论审美对象在审美经验中得以呈现的主体条件。
(1)审美经验的动态过程就是审美主体与审美对象相互作用的过程。审美经验划分为呈现阶段、构成阶段和评价阶段。
(2)呈现阶段是审美经验的第一个阶段，借助感知对对象感性特征加以把握，也就是使对象在主体的意识之中呈现出来。
(3)构成阶段是审美经验的第二阶段，审美想象作用关键。主体必须通过想象力的作用来构成较完整的审美对象。
(4)评价阶段是审美体验的最后阶段。主体要从自己的价值标准出发，对于已经构成的审美表象做出具有普遍性的评价和判断。因此，主体的理解力在此无疑起着关键性的作用。

# 五、分析说明题
43.老一辈无产阶级革命家习仲勋曾经说过,他在青年时代阅读了左翼作家蒋光慈的小说《少年漂泊者》之后，深受感动，产生了强烈的共鸣，激励他下定决心走上了革命道路。请结合上述事例，说明审美理想对于人生实践的作用。
(1)审美理想就是主体通过想象在头脑中构造出来的理想形态的美。审美理想是主体心目中关于完善的美的观念。审美理想在主体的审美心理结构中处于最高位置，形成后有很高的稳定性。
(2)审美理想在一定程度上决定着主体对于审美对象的选择以及所做出的审美判断。审美理想作为具有导向性、规范性的观念，本身就表现为一种相对稳定的价值取向。审美理想是主体审美判断的总的原则和尺度。
(3)审美理想作为一种人生修养，直接使审美活动成为主体人生实践的重要组成部分。如艺术作品经常会给读者的人生理想和生活道路带来巨大的影响和变化。
(4)审美理想并不仅仅是审美活动本身的产物，而是主体全部人生实践的结品。审美理想总是与一定时代的社会理想联系在一起。
