# 单选题
1.提出“词为艳科”的批评家是(A)
A.胡云翼
B.况周颐
C.王国维
D.陈廷焯
-1926年(胡云翼)在《宋词研究》中提出“词为艳科”这一概念。

2.“要眇宜修”出自屈原的(A)
A.《九歌》
B.《九章》
C.《离骚》
D.《天问》
-“要眇宜修”出于《楚辞·九歌·湘君》“美要眇兮宜修”，是写湘水上的一个神灵具有一种要眇宜修的美。

3.在各种名称中，最能体现词体音乐性的称号是(D)
A.曲子
B.长短句
C.诗馀
D.倚声
-倚声在各种名称之中,倚声是最能体现词体音乐性的一种称号。

4.任中敏的著作是(C)
A.《古今词话》
B.《花草粹编》
C.《词曲通义》
D.《填词名解》
-《词曲通义》是任中敏先生早年的著作,由上海商务印书馆1931年出版。

5.白居易《忆江南》三首作于(C)
A.苏州
B.杭州
C.洛阳
D.湖州
-:忆江南词三首创作背景这组词写于838年(唐文宗开成三年)。当时白居易以太子少傅分司东都,住于洛阳。他少年时曾过江南,五十岁后又先后出任过杭州刺史和苏州刺史。江南的风光、名胜,给他留下了深刻的印象。当他写这组词的时候,已是晚年。他已厌倦于朝廷里的仕官生涯,因此对秀丽的江南怀有特殊的好感。此词每首才二十七字。即使在小令中,它的篇幅也算是很短的。但白居易这三首词却表现了极丰富和极深厚的情感,真可谓是词短情长。

6.字为“端己”的是下列哪位词人?(D)
A.冯延巳
B.李煜
C.李璟
D.韦庄
-端已就是指的韦庄。韦庄(约836年-910年)，字端已，杜陵(今中国陕西省西安市附近)人，诗人韦应物的四代孙，唐朝花间派词人，词风清丽，有《浣花词》流传。

7.“李波斯”是的别号。(A)
A.李珣
B.李煜
C.李璟
D.李清照
-李珣,因其祖先为波斯人,故别称“李波斯”。词多感慨之音,内容广泛

8.评价李璟词作“大有众芳芜秽、美人迟暮之感”的是(C)
A.张惠言
B.况周颐
C.王国维
D.陈廷焯
-王国维评价李璟的《浣溪沙》“大有众芳芜秽,美人迟暮之感。”辛弃疾的这首《摸鱼儿》从某种层面来说,很好地接受了这个传统文化符号。他借用陈阿娇、杨玉环赵飞燕“美人迟暮”的典故,来抒发自己英雄迟暮的感慨。

9.李煜的卒年是(D)
A.960年
B.961年
C.975年
D.978年
-李煜(937-978),初名从嘉,字重光,号钟隐,南唐中主第六子。徐州人。宋建隆二年(961年)在金陵即位,在位十五年,世称李后主。

10.下列词作中，歌咏杭州的是(B)
A.王安石《桂枝香》(登临送目)
B.柳永《望海潮》(东南形胜)
C.泰观《满庭芳》(山抹微云)
D.周邦彦《兰陵王》(柳阴直)
-《望海潮·东南形胜》是宋代词人柳永的词作。此词主要描写杭州的富庶与美丽

11.下列名句中属于张先的是(A)
A.中庭月色正清明，无数杨花过无影
B.为君持酒劝斜阳，且向花间留晚照
C.平芜尽处是春山，行人更在春山外
D.舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风
-中庭月色正清明,无数杨花过无影。出自宋代张先的《木兰花·乙卯吴兴寒食》龙头舴艋吴儿竞,笋柱秋千游女并。

12.下列词人中，受南唐词风影响较大的是(D)
A.范仲淹
B.韦庄
C.苏轼
D.欧阳修
-欧阳修受南唐词人冯延已的影响较大，他继承了南唐词“思深辞丽”的特点，在词中融入了更多感情体验。

13.“细看来，不是杨花，点点是离人泪”的词牌名是(A)
A.《水龙吟》
B.《浣溪沙》
C.《踏莎行》
D.《鹊踏枝》
-水龙吟.词牌名。又名“龙吟曲” “庄椿岁” “小楼连苑”《清真集》入“越调”。一百二字,前后片各四仄韵。

14.苏轼《江城子·乙卯正月二十日夜记梦》以词的形式来追悼(B)
A.小妾朝云
B.妻子王弗
C.弟子秦观
D.友人王安石
-《江城子·乙卯正月二十日夜记梦》是宋代大文学家苏轼为悼念原配妻子王弗而写的一首悼亡词,表现了绵绵不尽的哀伤和思念。此词情意缠绵,字字血泪。

15.被苏轼评为有“屈、宋之才”的是(C)
A.黄庭坚
B.欧阳修
C.秦观
D.晁补之
-作为“苏门四学士”之一的秦观，年纪轻轻就名满天下了，更被苏轼评为有“屈宋之才”，所以包括苏轼在内的所有人，都认为他该有博取功名。

16.清代周济编选《宋四家词选》建立词统，以清真词的____为最高标准。(B)
A.清空
B.浑化
C.雅正
D.质实
-“浑化”是《宋四家词选》的词论中心,也是周济后期论词之审美所追寻的最高目标。

17.李清照词句“闻说双溪春尚好”中的双溪在今____境内。(C)
A.山东省
B.江苏省
C.浙江省
D.福建省
-李清照《武陵春》词中的双溪指的是现今金华燕尾洲地段。

18.张元干词句“举大白，听《金缕》”中的“《金缕》”是(B)
A.《念奴娇》的别名
B.《贺新郎》的别名
C.《菩萨蛮》的别名
D.《水调歌头》的别名
-《举大白,听金缕。》出自宋诗人张元干的《贺新郎送胡邦衡待制》。

19.现存宋人词集，保存有17首完整词曲谱的是(C)
A.《梦窗词》
B.《花外集》
C.《白石道人歌曲》
D.《片玉集》
-白石道人歌曲》一称《白石词》，是中国宋代姜夔(kuí)(人称白石道人)所作的古代词曲谱集。共6卷，别集1卷。书中收有祀神曲《越九歌》10首，词调令、慢、近、犯17首，琴曲《古怨》1首。

20.其词被张炎比喻为七宝楼台的词人是(B)
A.姜夔(kuí)
B.吴文英
C.史达祖
D.周密
-吴文英的词被张炎贬为“七宝楼台”

# 多选题
21.燕乐系统的组成包括(BCD)
A.雅乐
B.俗乐
C.清乐
D.胡乐
E.安南乐
-隋唐以来，填词所倚之曲为燕乐系统，包含胡乐、俗乐和清乐三类。P15

22.詹安泰认为，《花间》词人中，堪称鼎足三立的有(ACE)
A.温庭筠
B.欧阳炯
C.孙光宪
D.李询
E.韦庄
-詹安泰《詹安泰词学论稿》则认为在《花间》词人中，孙光宪与温庭、韦庄堪称鼎足三立，并非虚誉。P76

23.被王国维在《人间词话》中评为“咏春草绝调”的三首词是(ABD)
A.林逋《点绛唇》
B.欧阳修《少年游》
C.欧阳修《浪淘沙》
D.梅尧臣《苏幕遮》
E.晏殊《破阵子》
-在近代词学大师王国维的名著《人间词话》中，提到了历来为人们所称赞的写春草的三首绝调，分别是.林逋的《点绛唇》，梅尧臣的《苏幕遮》，欧阳修的《少年游》

24.下列称号和评价与晏殊有关的是(BCE)
A.小山词
B.北宋倚声初祖
C.同叔
D.平生困于四痴
E.闲雅有情思

25.下列辛词中用了典故的有(ABE)
A.长门事，准拟佳期又误。
B.想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。
C.醉里吴音相媚好，自发谁家翁媪。
D.我见青山多妩媚，料青山、见我应如是
E.休说鲈鱼堪脍。尽西风，季鹰归未。

# 填空题
26.五代词人中被称为“曲子相公”的是_____。
和凝
27.“最是仓皇辞庙日，教坊犹奏别离歌，垂泪对宫娥”的词牌是_____。
破阵子

28.称范仲淹的《渔家傲》(塞下秋来风景异)为“穷塞主之词”的人是_____。
欧阳修

29.刘熙载《艺概》中称的词为“宋初体”
宋祁(宋子京)

30._____，星河鹭起，画图难足。
彩舟云淡

31.花褪残红青杏小。燕子飞时，_____。
绿水人家绕

32.素月分辉，_____，表里俱澄澈。
明河共影

33.姜夔所作的第一首自度曲《_____》，感慨今昔，有《黍离》之悲。
扬州慢

34._____，以擅写咏物词而赢得 “张春水” “张孤雁” 等雅号。
张炎

35.吴文英号，_____。
梦窗

# 简答题
36.简述“风乍起，吹绉一池春水”两句的写作特色。
词写闺怨，不过这位含怨的闺妇是一个有身份有地位的贵族女子，因而在写景抒情上，便有一种纤细委婉的特别风致。“乍”是未曾料及的意思，它喻示了女子情绪变化的突然性。春风吹绉池水，自然也搅乱了女子的心。“绉”字不仅写出了春风吹掠水面后的形态特征，而且其微波细浪的描写，也十分符合贵族女子在情感萌生后又加以自我抑制的心理特征。

37.简述柳永《定风波》(自春来)中的思妇形象。
以代言方式展示出一独特女性，有世俗阶层的性格。通过女性口吻，可见她与以前一味愁眉紧锁、身体倦怠、苍白的怨妇不同，而是具有新性格的女性;她敢于直陈对方的薄情，后悔当初没有留下对方，表现出纯洁无瑕的爱情追求;她的理想是过平凡但不失情趣的家庭生活.一个事文墨、一个做针线，相互厮守，共度美好时光。

38.简述周邦彦《少年游》(并刀如水)的艺术特色。
这是一首艳词，但有其自身的价值。它叙事之清，写情之丽，描摹声口之婉都给人一种特别的韵味。

39.简述陆游《夜游宫》(雪晓清笳乱起)写梦境的特点。
写清楚了梦中的地理环境。从视觉、听觉和联想的不同角度来写梦境。将梦境写得非常完整，从梦中到梦醒均有记述。

#论述题
40.分析《凤凰台上忆吹箫》(香冷金猊)中女主人公的心情。
此词充分地表达了李清照爱情的忧患感和失落感。上从自我写起。从“香冷金猊”到“日上帘钩”，写居室的冷清无序、自己的慵懒动作及无聊心情，写尽生活之无趣。“生怕闲愁暗恨”三句则从写生活之表征，逐渐导入心境。“新来瘦”三字则显然喻示着刚刚发生的一场情感突变。“非干病酒，不是悲秋”八字下得极有分量，它明确排除了个人因素和自然因素，是对“多少事”外延的压缩，也是“欲说还休”后的不能不说。上阕至此，已隐约逗示出，由于赵明诚的“多少事”，给词人带来的巨大生理摧残和精神折磨，它已浑然逸出离别的主题，仿佛是一种凄苦的倾诉。换头四句已由上阕之闲愁暗恨演变为一种心理的绝望。李清照的愁情词绝非都以爱情为内核，其中掺杂了比较多的非爱情因素。由于赵明诚在爱情上或多或少、或明或暗的背叛，把李清照的心理推向了病态甚至崩溃的边缘。

41.简述《念奴娇》(赤壁怀古)的写景特色。
上片主要写自然景象，下片评史抒情，转向战争景象及寄情于江月情景。起笔意境
开阔，感慨深沉，凌云健举，包举有力，收尽浩浩长江与千古风流，进而描绘赤壁壮观景
象，动荡之势也暗合人世纷争;歇拍总括景象，顺利持续到历史。

42.分析温庭筠《菩萨蛮》（玉楼明月长相忆）中的心里描写
此词写思妇怀人念远、怅然若失的心绪。把对卧室和服饰的描写转移到对环境和心
情的直接渲染，给读者以更强烈的心理冲击。上阙由今忆昔，极言思念之久及痛苦之甚。
换头又入今情。通篇极写女子孤独、凄苦的心境，笔法或古或今，意象浑厚而不失跳跃之致。
