# 单选题
1.词是随着隋唐____兴盛而起的一种音乐文艺。(D)
A.雅乐
B.清乐
C.南曲
D.燕乐
-词是配合隋唐以来新兴的燕乐的新体诗，是以音乐为本体的，在“词”名尚未定型之前，多依据其音乐性而定名为曲子或相近的曲子词、曲、歌曲等名称，体现出词与音乐的紧密关系。P3

2.倡导“清空”理论的词学著作是(D)
A.杨绘《本事曲》
B.沈义父《乐府指迷》
C.杨缵《作词五要》
D.张炎《词源》
-我们可以从宋代末年张炎的《词源》中看到。张炎说.“词要清空，不要质实。清空则古雅峭拔，质实则凝涩晦味。姜白石词如野云孤飞，去留无迹。P22

3.将词体明确分为小令、中调、长调是从(C)开始的。
A.宋代
B.元代
C.明代
D.清代
-目前，通常按每首词的字数多少分小令、中调、长调三种。但在唐宋词流行之时，并无这种理论划分，有的只是创作传统上的约定俗成而己。明代中叶，顾从敬刻分调本《类编草堂诗余》，以征歌而设，“备歌曲之用”(何良俊(草堂诗馀序))始分小令、中调、长调三类编排。此后选本如陈耀文《花草粹编)、邹祗谟和王土祯合编的《倚声初集》等也大多照此分类，但对分类理由未加闸释。P25

4.《凤凰台上忆吹箫》(香冷金猊)的作者是(C)
A. 张先
B. 张炎
C. 李清照
D. 俞彦
-《凤凰台上忆吹箫》是李清照创作的一首词。李清照(1084年-1155年)是中国宋代著名的女词人，被誉为“千古第一才女”。她的词作以婉约清丽、感情真辈而著称，对后世文学产生了深远的影响。

5.《全宋词》中使用频率最多的词调是(B)
A.《水调歌头》
B.《浣溪沙》
C.《菩萨蛮》
D.《鹧鸪天》
-就《全宋词》的使用频率来说，使用最多的词调是《浣溪沙》，多达775首，其后依次是《水调歌头》、《鹧鸪天》、《菩萨蛮》、《满江红》等。P27

6.被传为“百代词曲之祖”的二首李白词是《忆秦娥》和(D)
A.《忆江南》
B.《长相思》
C.《念奴娇》
D.《菩萨蛮》
-李白(701-762)，字太白，号青莲居士，祖籍陇西成纪(今甘肃省秦安县)，先代于隋末流徒西域，生于唐安西都护府所辖碎叶城(在今吉尔吉斯斯坦伊塞克湖西北)，五岁时随父人蜀，居绵州彰明县(今四川省江油县)。少年时博览经史百家，喜纵横之术，好击剑任侠。天宝初应语人京，供奉翰林，后遭权贵谗毁，被玄宗赐金放还，漫游各地，以诗酒自适。安史乱起，被永王李磷召至幕中，次年事败，受牵累长流夜郎(今属贵州省)，中途遇赦东还。不久，病殁于当涂(今属安徽省)。李白“笔落惊风雨，诗成泣鬼神”(杜甫《寄李十二白二十前》)，在唐代以诗著称。作词不多，相传为李白所作词共18首，其中《菩萨蛮》(平林漠漠烟如织)、《忆秦娥》(萧声咽)两首最为著名，被宋代黄昇誉为“百代词曲之祖”。P38

7.花间词人中与温庭筠齐名的是(A)
A.韦庄
B.欧阳炯
C.孙光宪
D.毛文锡
-韦庄(836年-910年)是中国唐代的一位著名词人，与温庭齐名，被誉为“花间四大才子”之一。他的词作以婉约细腻、情感深沉而著称，常以描绘花草、写景抒怀为主题，表达了对美好事物的热爱和对人生的思考。韦庄的词作对后世文学产生了重要影响，被誉为唐代词坛的瑰宝之一。

8.为《花间集》作序的词人是(B)
A.温庭筠
B.欧阳炯
C.孙光宪
D.孟昶
-欧阳炯的《花间集序》曾对词的形成和特征作过非常清晰的描述，所谓“镂玉雕琼，拟化工而迥巧.裁花剪叶，夺春艳以争鲜”，就是强调词在语言上具备修饰性特点以富有文采为歌词的基本要求。P28

9.对北宋晏殊、欧阳修的词风有重要影响的词人是(C)
A.李煜
B.温庭筠
C.冯延已
D.韦庄
-北宋前期词坛的上层文人，一般来说都是承袭南唐二主和冯延已等人的词风,并无多少新的发展。这一时期的词作家有晏殊、欧阳修、张先、晏几道、柳永、苏轼等。

10.发展慢词、开一代风气，其词法号称“屯田蹊径”的词人是(A)
A.柳永
B.周邦彦
C.晏几道
D.秦观
-柳永精通音律，倾-生精力于作词。其词承上启下，开一代风气。他借鉴民间的俗曲新腔，大量创制慢词，对题材也有较大拓展。部分词作生动地展现了北宋前、中期都市的繁华富庶、节日盛况和民情风俗，也有此羁旅行役和狎妓行乐之词，比较典型地体现了落魄士子和市民阶层的思想情趣。艺术上以“铺叙展衔，备足无余”(李之仪《跋吴思道小词》)著称，语言做破从俗而不失雅趣，高者不减唐人高处，世称“屯田蹊径”、“柳氏家法”。其雅词对北宋苏轼、周邦彦影响较大，而俗词则一反潮流，遥接以敦煌词为核心的民间词传统，并下开金元俗曲先声。著有《乐章集》，存词200余首。盖北宋元丰之前即已结集行世。P118

11.“至今商女，时时犹唱，《后庭》遗曲”词句出自(C)
A.张先《天仙子》
B.张先《浣溪沙》
C.王安石《桂枝香》
D.晏殊《鹊踏枝》
-登临送目。正故国上晚秋，天气初肃。千里澄江似练，翠峰如簇。归帆去棹残阳里，背西风、酒旗斜矗。彩舟云淡，星河起，画图难足。念往昔、繁华竞逐。叹门外楼头，悲恨相续。千占凭高，对此谩嗟荣辱。六朝旧事如流水，但寒烟、衰草凝绿。至今商女。时时犹唱，《后庭》遗曲。P172

12.开宋词豪放词风先声的边塞词是(A)
A.范仲淹《渔家傲》
B.苏轼《定风波》
C.王安石《桂枝香》
D.贺铸《六州歌头》
-范仲淹的《渔家傲》是一首豪放的边塞词，它描绘了边塞渔家的豪情壮志和对自然的豪放态度。这首词以边塞渔家为背景，通过描绘渔家人的生活和情感，表达了作者对自然的热爱和对生活的豪放态度。词的开头就展现了边塞渔家的豪放气质.“塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。”这里描绘了边塞的秋天景色，以及雁群南飞的壮丽景象。接着，词中描绘了渔家人的生活.“四面边声连角起，千里，长烟落日孤城闭。”这里通过描绘边塞的山峦和烟雾，展现了渔家人的孤独和坚韧。词的后半部分则表达了渔家人的豪放情怀.“浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。”这里渔家人以浊酒一杯表达了对家乡的思念和对生活的豪放态度。最后一句“燕然未勒归无计”则表达了渔家人对边塞生活的执着和对未来的期待。总的来说，范仲淹的《渔家傲》以边塞渔家为背景，通过描绘渔家人的生活和情感，表达了对自然的热爱和对生活的豪放态度。这首词豪放的词风先声，开创了后来边塞词的风格。

13.苏轼的下列词作中，反映了作者旷达乐观心态和超然自得人生境界的是(D)
A.《江城子》(老夫聊发少年狂)
B.《念奴娇》(大江东去)
C.《卜算子》(缺月挂疏桐)
D.《定风波》(莫听穿林打叶声)
-《定风波》是一首表达作者内心感受的诗歌，其中包含了对人生的思考和感悟。在诗中，作者表现出了对自然景色的赞美和对人生的豁达乐观，但也不乏对人生的无奈和感慨。总的来说，这首诗歌展现了作者对人生的深刻思考和感悟，而这种思考和感悟也许可以被视为一种超然自得的人生境界。

14.词境凄婉、专主情致，被尊为约词宗师的北宋词人是(B)
A.晏几道
B.秦观
C.贺铸
D.周邦彦
-秦观被尊为婉约词宗师，他的词境凄婉、专主情致，被誉为“秦淮八艳”之一。他的代表作品有《踏莎行·雾失楼台》、《鹊桥仙·纤云弄巧》等。

15.周邦彦的词集是(D)
A.《乐章集》
B.《东坡乐府》
C.《六一词》
D.《清真词》
-周邦彦在宋词发展史上是一个结北开南的重要人物，在宋代既负一代词名，在后世也备受推崇。清代周济编选《宋四家词选》建立词统，将两宋词人分别主从，以周邦彦、辛弃疾、吴文英、王沂孙四家为领袖，而以“浑化”之清真词为极则，俨然视清真为超卓众上。其享誉之盛，罕见其匹。但从另一方面来看，清真在声光显赫的同时，诟议之声似亦从未消歇。特别是对其艳情词，批评之势更显汹涌。刘熙载说它“当不得一个贞字”(《艺概》卷四)，王国维则拟之如同“倡妓”，神貌皆乏品格。因而如何合理评价清真的这一类词，确实是一个不容忽视的问题。P248

16.易安体属于(A)
A.李清照
B.王沂孙
C.辛弃疾
D.蒋捷
-《词论》是李清照的一篇重要词学批评文章，该文历评盛唐至北宋诸公歌词，创词“别是一家”之说，在中国文学批评史上具有比较特殊的地位和意义。她的词也别树一帜，号“易安体”，被后人誉为婉约之宗，“堕情者醉其芬馨，飞想者赏其神骏”(沈曾植《菌阁琐谈》)，对后世的诗词创作产生了深远影响。P266

17.“此生谁料，心在天山，身老沧州”词句出自(B)
A.陆游《夜游宫》
B.陆游《诉衷情》
C.辛弃疾《夜游宫》
D.辛弃疾《诉衷情》
-心在天山,身老沧洲。出自南宋陆游的《诉衷情》

18.陈亮词的别集是(A)
A.《龙川词》
B.《龙洲词》
C.《梦窗词》
D.《草窗词》
-陈亮(1143一1194)，初名汝能，后易为今名，字同甫，号龙川，婺州永康(今属浙江省)人。陈亮为人才气超迈，口议笔论，指陈天下大势，洞若观火。性格豪侠有胆略，为孝宗及当时英雄所倾服。隆兴初，宋金议和，陈亮上《中兴五论》，极言议和之非，后又诣阙上书，畅言恢复大计，但为朝中权臣所忌，先后三次入狱。绍熙四年(1193)，策进士第一，授签书建康府判官公事，未及赴任而卒。陈亮与辛弃疾交善，淳熙十五年(1188)冬，两人相会鹅湖，极论世事，后并各撰《贺新郎》数，往复唱酬。其词“每一章就，辄自叹曰.4平生经济之怀，略已陈矣。’”(叶适《书龙川集后》)著有《龙川词》四卷，今存一卷，啰凡74首，有夏承養《龙川词校笺》、姜书阁《陈亮龙川词笺注》。P323

19.姜夔词集中，旁注音谱的自度曲有(C)
A.十九首
B.十八首
C.十七首
D.十六首
-姜夔是南宋文学家，音乐家，是我国古代杰出的词曲作家，他的《白石道人歌曲》是历史上注明作者的珍谱，也是流传至今的唯一一部带有旁谱的宋代歌集，被视作“音乐史上的稀世珍宝”，他的17首宋词调音乐，词体清空冷、高燕凝重，词调“音节闲雅，不类今曲古”，词乐协调，从容雅静。

20.下列词人中，其词作被张炎贬为“碎拆下来，不成片段”的是(B)
A.朱敦儒
B.吴文英
C.姜斐
D.李清照
-吴文英论词略云:“盖音律欲其协，不协则成长短之诗。下字欲其雅，不雅则近乎缠令之体。用字不可太露，露则直突而无深长之味。发意不可太高，高则狂怪而失柔婉之意。”(沈义父《乐府指迷》引其自作词，于白石清空之外，别开质实密丽一-路，虽被张炎贬为“如七宝楼台，眩人眼目，碎拆下来，不成片段”(《词源》)，但无损其独特魅力。P341

# 多选题
21.唐圭璋《宋词四考》考订宋词作者籍贯，占籍最多的是四省。(ABCE)
A.江苏
B.江西
C.浙江
D.山东
E.福建
-巧记：三江一建

22.传为李煜的绝笔之作有(AD)
A.《虞美人》(春花秋月何时了)
B.《浪淘沙》(往事只堪哀)
C.《临江仙》(樱桃落尽春归去)
D.《浪淘沙》(帘外雨潺潺)
E.《乌夜啼》(无言独上西楼)

23.下列词句作者是晏几道的有(BCD)
A.罗幕轻寒，燕子双飞去
B.落花人独立，微雨燕双飞
C.舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇影风
D.渐写到别来，此情深处，红笺为无色
E.满目山河空念远，落花风雨更伤春

24.下列属于北宋的词的是(CDE)
A.《生查子》(春山烟欲收)
B.《水龙吟》(楚天千里清秋)
C.《卜算子》(我住长江头)
D.《破阵子》(燕子来时新社)
E.《六州歌头》(少年侠气)

25.被王国维《人间词话》拟之为“古今成就大事业大学问”必经的三种境界的词句是(ABE)
A.众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在、灯火阑珊处
B.衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴
C.无可奈何花落去，似曾相识燕归来
D.独立小桥风满袖，平杯新月人归后
E.昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路
-下阕笔墨收缩，先将视线集中在赏灯的一群女子身上，突出她们的装束与修饰，以表现她们内心的激动;既而又将视点定格在一位笑语盈盈的女子身上。笑语盈盈是词人与女子在人流中乍遇时所留下的印象，然在倏忽之间，那女子便飘然而去，带走了一路笑声，却留下了词人的惊愕。或许是词人不甘于缘分失之交，接下便是立即开始追寻。寻她而至千百度，则其精神殊足感人。正当词人苦无良策、陷于一片茫然时，蓦然回首，却发现自己苦苦追寻的人正在那灯火暗淡之处。一般游客赏灯，都是群聚在亮丽的地方，而词中女子却偏择灯火阑珊处，可见这一女子此时已对灯饰失去了兴趣，或许两人的偶然相遇都在彼此心中留下了难以磨灭的印象，故一个是追寻千百度，一个是独立阑珊处。当他们再-次相遇时，又会是怎样的情形呢?词人揭出端倪便按下不提，只有让读者联想去了。王国维《人间词话》将此词煞拍拟之为古今成就大事业大学问必经三种境界中的第三种境界，只是就经过艰辛努力终获成功这一点而言的，虽从辛词本义逸出，但并非毫无关联。P314

# 填空题
26.词的句式大多不整齐， 所以词又称___
长短句

27.词所配音乐是隋唐___
燕乐

28.剪不断，理还乱，是离愁。___
别是一番滋味在心头P105

29.张先《天仙子》(水调数声持酒听)中的名句“___”深为人们所赞赏。
云破月来花弄影

30.以诗为词，并在传统之外，开拓出“自是一家”的新风格新意境的词人是___
苏轼

31.绿杨烟外晓寒轻，___
红杏枝头春意闹

32.周济编选《___》推举周邦彦、辛弃疾、吴文英、王沂孙为宋词四大领袖，
宋四家词选

33.李清照的___是宋代第一篇完整的词学理论文章。
《词论》

34.《珠玉集》的作者是___
晏殊

35.悲欢离合总无情，___
一任阶前点滴到天明

# 简答题
36.温庭筠《梦江南》(梳洗罢)如何以“望”字统摄全词情景?
此词以江水、远帆、斜阳为背景，截取倚楼颙望这一侧面，塑造了一个望夫盼归、
凝愁含恨的思妇形象。 开首三字，以一“罢”字隐含了女主人是经过精心梳洗修饰的，
显然怀有对重逢的期盼，故次句“独倚望江楼”，正是反映出她急迫的心情。一二句先写
思妇的希望，并以一“望”字领起下文。末三句写望而不得后的失望。短短20余字中，
写尽了思妇的痴迷、摇荡、惊悸和绝望。

37.简述孙光宪《谒金门》(留不得)的抒情方式与独特词境。
词写相思之苦，而起笔跳荡。起二句反笔直说，排空突起，先说“留不得”，接以
“留得也应无益”，则又陡转直下。三、四句承起句而续足词意，写伊人初去扬州时的翩
翩风度。下阙“轻”、“甘”二字，透示出男女双方在情感付出上的不平衡。结拍以成群
双栖双戏的鸳鸯来反衬如孤鸾一般形单影只的自己。由一“还”字，可知这种因离别而形
成的矛盾心情和孤独境况非止一次，更非止一日矣。用一种邻于绝望的怨恨，代替了缠绵
悱恻的思恋。

38.黄庭坚《归田乐引》(对景还销瘦)如何描写平民式的爱情?
这首《归田乐引》描写了一对情人哀怨交错的心理变化，真实自然，极富生活气息。
词中的女子言行不一，性情乖张刁钻，但不失娇媚气息。而词中的男子则温情厚
道， 屡受对方嘲弄但又无可奈何。黄庭坚确实以写爱情的不协调为基点，双方甚至
不无各奔东西的念头。但词中主人公的情感和语言没有任何“假意儿”，是一种真率朴实
的平民式的爱情，它的喜和怨都是从心底流出，不带任何伪饰的成分。

39.周邦彦《苏幕遮》(燎沉香)是怎样表现思乡之情的?
此词的核心意象是荷花。思乡之情因荷花而起，最后又梦入芙蓉浦，在虚实两种荷花之间，作者抒发了深切的思乡之情。
上阙写眼前实景，归诸风荷:下阙抒思乡之情，落墨芙蓉。一实一虚，在时空的转换中，将作者久旅长安、欲归不能的思乡情绪写得淋漓尽致。

40.简述张孝祥《念奴娇》(洞庭青草)描写物境与心境的特点。

答案:上阙侧重描绘物境，艺术展现水月交辉、表里澄澈的空灵境界。起三句渐次点明地点、节令与气候特征，为全词之铺垫，以下写景写情，均本此而发。“玉鉴”二句实
写当前之景，但暗含机锋，盖一句写自然之博大，一句写人类个体之渺小，两句互为映，别具深意。 下着重描写心境，刻画了词人冰肝雪胆的自我形象。词人的心迹渐次明晰，而意趣也渐浓厚，旷达是其不可遏制的主流。

# 论述题
41.苏轼《八声甘州》(有情风万里卷潮来)是如何表现苏轼的退隐之心的?
通观苏轼、参寥如影随形的交往经历，才可见出苏轼“算诗人相得，如我与君稀”
的深情高谊。也正是因为他与参寥有这么一段披肝沥胆的经历作为基础，所以苏轼在忘却
世间机心，意欲归隐时，才会不由自主地想到参寥，希望能把这份情谊在清净隐逸的世界
里得以延续。煞尾数句便借谢安、羊县的典故表达了遥接谢安雅志、一意归隐的愿望。苏
轼化用典故，以谢安、羊昙分别比喻自己和参廖，也是以此为鉴，以免遗憾终生之意。苏
轼生平是一直以遥接谢安雅志自勉的，他在其他词作如《水调歌头》(安石在东海)等中，也屡次运用这一典故，可见其心仪之深。

42.分析姜夔《扬州慢》(淮左名都)中今昔对照的手法。
姜白石在今昔对照中寄寓了深沉的爱国感情。 作者上意在描述当时扬州的萧条
景况，但起首八字却重笔点出昔日扬州之繁盛，盖以盛观衰，感慨倍加深沉也。“解鞍”
句拍写到自身当前。接以春风十里、荠麦青青之语，状其田园荒芜之貌。歇拍三句极状空
城之孤寂清寒，使人有灼心之痛。其对金人残暴的控诉，因其沉郁而倍增激越。下阙侧
重对扬州史事的虚拟，词人多处化用杜牧歌咏扬州的诗句，构成历史意象，用这类诗中
意象所蕴含的风月繁华与风流俊赏，来衬写今日扬州的见闻感受。作者消弭了不同个体之
间的欣赏差异，只设想杜牧重到后的惊讶以及“难赋深情”，意思在设想中层深。煞末两
句，以年年盛开之红药而无人知赏，来极写人情之颓废。伤乱之情，写来回肠荡气。
