# 单选题
1.___是词的最初名称。(C)
A.长短句
B.诗馀
C.曲子
D.倚声

2.北宋最早的词话是(A)
A.《时贤本事曲子集》
B.《云谣集杂曲子》
C.《苕溪渔隐丛话》
D.《草堂诗馀》

3.《词学名词释义》的作者是(B)
A.胡云翼
B.施蛰存
C.唐圭璋
D.王国维
-词学读物。施蛰存著。中华书局1988年6月版。《文史知识文库》之一。本书共25篇,对49个词学名词一一解释其涵义及源流演变,既是词学的入门读物,也是一本有价值的词学工具书。文笔深入浅出、通俗流畅,可读性强。

4.王灼的著作是(B)
A.《词源》
B.《碧鸡漫志》
C.《人间词话》
D.《乐府指迷》

5.诗馀是从角度命名的(C)
A.音乐
B.句式
C.价值判断
D.体式特点

6.词心词境之说的集中表述见于(D)
A.《人间词话》
B.《白雨斋词话》
C.《灵芬馆词话》
D.《蕙风词话》

7.就《全宋词》的使用频率来说，使用最多的词调是(C)
A.《水调歌头》
B.《菩萨蛮》
C.《浣溪沙》
D.《鹧鸪天》

8.《文体明辨》的作者是(A)
A.徐师曾
B.周济
C.张炎
D.王世祯

9.“青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归”的词牌名是(B)
A.《忆江南》
B.《渔歌子》
C.《菩萨蛮》
D.《浣溪沙》

10.冯延巳词集名为(A)
A.《阳春集》
B.《乐章集》
C.《珠玉集》
D.《片玉集》

11.李璟字(C)
A.同叔
B.子野
C.伯玉
D.重光

12.李冰若评价___的词“词浅意深，饶有寄托处，尤非温尉所能企及”(A)
A.皇甫松
B.薛昭蕴
C.李珣
D.欧阳炯

13.《朝中措》(平山阑槛倚晴空)的作者是(D)
A.范仲淹
B.张先
C.白居易
D.欧阳修

14.胡寅称赞___的词“一洗绮罗香泽之态，摆脱绸缪宛转之度(C)
A.李煜
B.晏殊
C.苏轼
D.张先

15.毛晋在《姑溪词跋》中以“长于淡语、景语、情语”评价的词人是(B)
A.欧阳修
B.李之仪
C.范仲淹
D.秦观

16.自号“北宗狂客”的词人是(D)
A.姜夔(kuí)
B.黄庭坚
C.苏轼
D.贺铸

17.下列词作被王国维评价为“此真能得荷花之神理者”的是(A)
A.《苏幕遮》(燎沉香)
B.《乌夜啼》(林花谢了春红)
C.《摊破浣溪沙》(菡萏香销翠叶残)
D.《暗香》(旧时月色)

18.李清照的词集是(C)
A.《珠玉词》
B.《片玉词》
C.《漱玉词》
D.《玉田词》

19.吴文英的词风是(A)
A.质实密丽
B.清空骚雅
C.清丽婉转
D.沉雄悲壮

20.提倡“清空”“雅正”之说的著作是(D)
A.《白雨斋词话》
B.《人间词话》
C.《词论》
D.《词源》

#多选题
21.词的起源有(ABCDE)
A.诗词同源说
B.词源《诗经》说
C.隋代初唐说
D.六朝乐府说
E.六朝浮艳说

22.下列作品属于温庭筠的有(ADE)
A.菩萨蛮(小山重叠金明灭)
B.鹊踏枝(庭院深深深几许)
C.谒金门(风乍起)
D.菩萨蛮(水精帘里颇黎枕)
E.梦江南(梳洗罢)

23.下列与柳永有关的称号有(BCE)
A.易安居士
B.柳三变
C.耆卿
D.梅妻鹤子
E.柳屯田

24.下列辛弃疾的作品描写黄沙岭有(ABC)
A.《西江月》(明月别枝惊鹊)
B.《浣溪沙》(寸步人间百尺楼)
C.《鹧鸪天》(句里春风正剪裁)
D.《菩萨蛮》(郁孤台下清江水)
E.《摸鱼儿》(更能消几番风雨)

25.词坛“宋末四大家”有(BCDE)
A.刘克庄
B.蒋捷
C.周密
D.王沂孙
E.张炎

# 填空题
26.薛昭蕴《浣溪沙》(倾国倾城恨有余)所写的历史人物是____
西施

27.“词为艳科”是1926年____在《宋词研究》中提出的概念
胡云翼

28.王国维《人间词话》中给词的体性下的定义是____
要眇宜修

29.风乍起，____。
吹皱一池春水

30.碧云天，黄叶地，____，波上寒烟翠。
秋色连波

31.黄庭坚认为平生困于“四痴”的词人是____
晏几道

32.《自石道人歌曲》的作者是____
姜夔(kuí)

33.胡未灭，____，泪空流。
鬓先秋

34.“诚斋体”创作者是的词集。
杨万里

35.《竹山词》是____的词集
蒋捷

# 简答题
36.韦庄《菩萨蛮》(人人尽说江南好)是如何表达思乡之情的?
上阙以“春水碧于天，划船听雨眠”，补足江南景色之好;下阕则以“垆边人
似月，皓腕凝霜雪”，形容江南人物之美，此即首句“人人尽说江南好”之故。末二句
笔锋陡转，由江南而束归现实，不禁悲从中来。盖江南虽好，终是异乡，而中原动荡，
又无法还乡。故前面愈写江南风景,人物之美,愈能映衬出作者思归而不能的痛苦心理。

37.简述“今宵酒醒何处?杨柳岸、晓风残月”两句的写作特色。
“今宵”，以设想“酒醒何处”作问，而以“杨柳岸、晓风残月”的实景作答,
遥接“都门帐饮”的意脉，前后结构浑然一体。在笔法上与换头两句点、染结合，“多
情”两句点出离别冷落，“今宵”二句则承此意染之。“杨柳岸”更是被举为婉约风格的典范。

38.简述《生查子·元夕》(去年元夜时)的主题。
(1)木词主题是通过民间情事表达物是人非、旧情难续的失落与伤感。
(2)上片写去年元夜，花灯如昼。月上柳梢头，人约黄昏后，美丽、欢愉。下片今年元夜时，虽然月与灯依旧，但不见去年人，泪湿春衫袖

39.简述“试问闲愁都几许?一川烟草，满城风絮，梅子黄时雨”四句的写作特点
四句一问三答，以“一川烟草”喻愁的广泛，以“满城风絮”喻愁的深远，以“梅子黄时雨”喻愁的持久，取喻新颖而意思饱满。三个意象组合成一幅朦胧飘忽、惝恍迷惘的意境，于江南其地其时，尤显契合无限。

40.简述吴文英《风入松》(听风听雨过清明)一词的艺术特色
上阙以暮春风雨引出别情。起句点明季节与天气特征，次句方以一“愁”字带
出伤春之情，“草”字尤见其心绪凌乱之形。接下转写别情，兼怀今昔。歇拍写春寒逼
人，故借酒驱寒，醉而卧，卧而梦，梦而醒，短短十二个字写出了一系列动作和复杂心
态。过片风雨己止，词人由静观而行览，林亭、秋千索、幽阶，皆当年之物，而今物是人非，伤痛何已!

# 论述题
41.李煜的《虞美人》(春花秋月何时了)如何通过对比的写作方法来表达创作主题
这首《虞美人》堪称是一曲生命的哀歌，作者通过对自然永恒和人生无常的尖
锐矛盾的对比描写，抒发了在亡国后顿感生命落空的悲哀，语语鸣咽，令人不堪卒读
春花秋月无尽而人生有尽，人与自然的这种不可调和的矛盾,起句七字即涵盖无遗。
也正因此，这种矛盾不仅仅是李煜个人的悲哀，而是全人类共同的悲哀。“小楼昨夜又
东风”更具体印证了春花秋月无法终了的事实，“又”字是“了”之继续，但情景已缩
小到“小楼昨夜”这个相当明确的地点与时间之中。由小楼而联想到故国，过渡自然
当年的繁华也已消歇殆尽，何堪回首?则李煜个人之悲哀自然就直逼读者眼前了。过片
两句承上，从故国明月想入，揭出物是人非之意。“雕栏玉砌”是无知无生的存在，也
是永恒的，它不因人主的变化而消失。“应犹在”三字是李煜参透自然之语。“只是朱
颜改”则由物是而转说人非。全词到此为止的六句，都是两两对照，都是永恒与无常的巨大反差，李煜对宇宙与人生关系的思索，确实是具有相当的思想深度。

42.朱淑真《减字木兰花》(独行独坐)一词是如何表现词人的孤独感的?
全词上阙写了行、坐、倡、酬、卧、立六个动作，下阕写了泪洗残妆和剔尽寒
灯两个细节，时间从白天持续到深夜，感情从孤独、伤神到愁病交加，层层递进，给人以强烈的震撼。
起二句即将深重的孤独感横空抛出，一连写了行、坐、倡、酬、卧五个动作，而皆
以“独”字形容，奇文妙思，令人叹赏。这五个动作又可细分为三个层次:独行独坐是
一个层次，主要写因心境迷惘而带来动作的茫然失措;独倡独酬是第二个层次，极写无
聊郁闷之怀。独卧是第三个层次，词人意识到孤独袭人，为了摆脱孤独的侵扰，她作出
了种种努力，希望能由此减轻甚至排解掉这种孤独，但“还独卧”三字，实际上已表明
她的种种努力是徒劳无效。歇拍二句从动作的连贯性来说，仍是前五种动作的继续。女词人独卧而心潮难平，遂又起立。
过片两句接写孤独，但情绪更为强烈。词人因孤独而做了种种努力，试图摆脱，结
果摆脱不成，反而黯然伤神落泪，以致把脸上的脂粉都冲掉了大半。煞拍则在孤独伤神
以外，增加了愁闷和病痛。结句写词人即使像做个梦安慰下自己，也难以做到。
