# 单选题
1.民间文学与现实生活血肉相连，其本质是一种(C)
A.物质文化
B.精神文化
C.生活文化
D.城市文化
-民间文学与现实生活血肉相连，其本质是一种生活文化。

2.讲述人类在遭遇洪水几乎灭绝之后重新繁衍的故事的神话是(A)
A.洪水再生神话
B.族群起源神话
C.宇宙起源神话
D.文化发明神话
-洪水再生神话讲述的是人类在遭遇洪水几乎灭绝之后重新繁衍的故事。其中以《圣经·旧约》记录的古代希伯莱人的“挪亚方舟“神话最著名。中国的洪水再生神话可以简单分为两类.自然的洪水再生神话和惩恶扬善式的洪水再生神话。

3.伴随宗教仪式、节日庆典和婚丧礼仪等吟唱的歌谣是(C)
A.情歌
B.生活歌
C.仪式歌
D.历史传说歌
-仪式歌伴随宗教仪式、节日庆典和婚丧礼仪等吟唱的歌谣。有的论著把它分为诀术歌、节令歌、礼俗歌、祭祀歌。其中以礼俗歌在民间流行最广，如出嫁歌、婚礼歌、丧歌、起屋上梁歌等。

4.“桂林山水甲天下，阳朔山水甲桂林”是(B)
A.生活谚语
B.风土谚语
C.农业谚语
D.时政谚语
-风土谚语反映各地名山胜景、人文掌故、珍贵特产和民俗风情的谚语。喜用“三宗宝”构成形式。

5.解释各地山川名胜的由来，具有较强的解释性特点的传说是(C)
A.人物传说
B.风俗传说
C.地方风物传说
D.史事传说
-地方风物传说在我国流传最为广泛，它主要是解释各地山川名胜的由来，是具有较强解释性特点的传说。

6.以具体事物作谜底的谜语是(A)
A.物谜
B.事谜
C.字谜
D.诗谜
-以具体事物作谜底的，称为物谜。数量最多，内容最丰富，最为多见，也最具有民间生活的情趣和活泼诙谐的民间语言风格。如.手指头大个宝，满屋都装不到(灯)。

7.我们今天所知世界上最古老的史诗是古代巴比伦的(A)
A.《吉尔闻美什》
B.《阿细的先基》
C.《梅葛》
D.《查姆》
-巴比伦史诗《吉尔伽美什》是世界文学宝库中最古老的一部史诗，是古代两河流域神话传说的汇集。

8.被英国梵文学者基思( Keith)称作是“一部中产阶级的史诗”的印度著名民间故事集是(B)
A.《罗兰之歌》
B.《故事海》
C.《五卷书》
D.《卡勒瓦拉》
-《故事海》堪称“印度古代故事大全“，被英国梵文学者基思称作是“一部中产阶级的史诗”

9.口头程式理论的提出者是(A)
A.帕里-洛德
B.泰勒
C.阿尔奈
D.弗雷泽
-民间文学的口头性在帕里--洛德的口头程式理论和以理査德·鲍曼为代表的表演理论中得到了很好的讨论

10.北京大学 1922年创办的民间文学研究重要学术刊物是(B)
A.《民俗学刊》
B.《歌谣周刊》
C.《民间文学》
D.《民间文学论坛》
-北京大学 1922年创办的民间文学研究重要学术刊物是《歌谣周刊》。1935年，北京大学歌谣研究会恢复，《歌谣周刊》也在胡适主持下复刊。

# 多选题
11.史事传说的特点有(ABCD)
A.以叙述重大的历史事件为主
B.从不同角度和侧面记录历史事件的某一片段
C.不关心历史事件的全过程
D.侧重点在记事
E.侧重点在抒情
-史事传说以叙述重大的历史事件为主，它往往从不同的角度和侧面记录历史事件的某一片段，而不去关心历史事件的全过程，它的侧重点在记事。这类传说往往与人物传说有所交叉，但是两者各有侧重，史事传说重在记事，人物传说重在记人。

12.我国民间流传的揭露与嘲讽笑话有(ACDE)
A.《五大天地》
B.《田螺姑娘》
C.《有天无日》
D.《没有人味》
E.《太太属牛》
-我国民间流传的揭露与嘲讽笑话有《五大天地》、《有天无日》、《没有人味》、《太太属牛》等。

13.被誉为我国古代民间叙事长诗中的“双子星座”的是(AC)
A.《焦仲卿妻》
B.《布落陀》
C.《木兰辞》
D.《王昭君》
E.《阿诗玛》
-《焦仲卿妻》堪称我国民间叙事长诗的第一部精品，它与《木兰辞》可谓是我国古代民间叙事长诗中璀璨耀眼的“双子星座”。

14.我国民间抒情长诗的代表作有(ABCE)
A.彝族的《我的么表妹》
B.傈僳族的《重逢调》
C.布依族的《月亮歌》
D.蒙古族的《江格尔》
E.黎族的《十二月歌》
-生活抒情长诗主要抒发生活中的悲欢离合之情，表达对美好生活的向往和对邪恶势力的诅咒与痛恨。我国民间抒情长诗的代表作有:彝族的《我的么表妹》、傈僳族的《重逢调》、布依族的《月亮歌》、黎族的《十二月歌》等。《江格尔》是史诗。

15.魏晋南北朝时期，记载民间文学材料较为丰富的有(ABCDE)
A:干宝《搜神记》
B:王嘉《拾遗记》
C:任昉《述异记》
D:张华《博物志》
E:刘敬叔《异苑》
-魏晋南北朝时期我国文言小说初具规模，分为志怪小说和轶事小说，合称为笔记小说。记载民间文学材料较为丰富的有干宝《搜神记》、王嘉《拾遗记》、任昉《述异记》、张华《博物志》、刘敬叔《异苑》等

# 判断题
16.民间文学作为一个民族共有的文化传统，是相对独立于官方文化和作家文学之外的一种民间文化形态。(A)
A.正确
B.错误
-民间文学作为一个民族共有的文化传统，固然包含了该民族各个阶层的共同创造，但从创作主体来讲，它主要还是占人口大多数的下层人民的作品，是相对独立于官方文化和作家文学之外的一种民间文化形态。

17.民间故事的传承活动没有固定的时间与场所。(A)
A.正确
B.错误
-民间故事的传承活动是民间自发进行的，没有固定的时间与场所。受生产与生活的制约和影响，这种传承活动多是在农家的炕炉、劳动场所展开及节庆、红白喜事等集群性民俗活动时进行的。

18.民间叙事长诗多以第一人称叙事(B)
A.正确
B.错误
-第三人称。民问叙事长诗多以第三人称叙事，被视为全知全能的视角，可以超越时间和空间的局限，叙述不同事件的发展和各种人物的言行，甚至还可以随意进入人物的内心世界，揭示各种人物内心的思想和情感。

19.民间抒情长诗有完整的故事情节。(B)
A.正确
B.错误
-民间抒情长诗是人民群众创作、口头流传的以抒情为主的长篇韵文或韵散相间的诗歌作品，往往采用第一人称歌唱，没有完整的故事情节，结构也比较灵活。

20.民间文学通常是匿名的。(A)
A.正确
B.错误
-民间文学的集体性指的是民间文学由某个民族、地域或历史时期的广大民众共同创作、共同传承而显现出来的特性。故民间文学是匿名的。

# 名词解释
21.民间文学
(1)源于原始社会时期的口头文学活动。
(2)是一个民族在生活语境里集体创作、在漫长历史中传承发展的语言艺术。

22.田野作业
(1)又称野外作业，或田野调查，是一种可操作性的科学调查研究方法。
(2)直接进入自然生态环境或社会文化环境进行观察、了解、记录、调查，是与案头作业相对应的到被调查对象所在地搜集实际资料的方法。

23.“仙话”
(1)是民间传说中的一种较为独特的种类，以叙述神仙活动为中心内容。
(2)内容较为复杂，既含有出世隐逸的消极思想，又包含积极进取精神，艺术表现手法奇特，想象别致。

24.民间谜语
(1)是带有知识性和趣味性的民间韵文作品。
(2)是一种和游戏娱乐分不开的民间口头语言艺术。

25.民间故事
(1)由广大民众创作并传承。
(2)是反映人类社会生活以及民众理想愿望的口头文学作品。

# 简答题
26根据联合国教科文组织《保护非物质文化遗产公约》，非物质文化遗产包括哪些方面?
(1)口头文学和语言。
(2)表演艺术。
(3)民俗活动。
(4)传统手工艺。
(5)包括民间信仰在内的民间知识和文化空间。

27.简述民间文学个体传承人的特征。
(1)民间文学传承活动中崭露头角的佼佼者。
(2)个人身世不凡，社会阅历丰富，有牢固的群众基础。
(3)有固定的传承渊源。
(4)形成了独特的传承风格。

28.什么是相声?相声的种类有哪些?
相声是一种以说为主，讲究“说，学，逗，唱”的具有喜剧性的说唱艺术。 相声的种类有:
(1)单口
(2)对口
(3)群活

29.民间传说内容的可信性由哪些因素决定?
(1)传说中的人物往往是历史上实有的。
(2)传说的背景往往是历史上的重大事件。
(3)传说中提及的事物往往是客观存在的。
(4)传说中提及的景物往往有迹可循。
(5)传说描述的内容往往有民间信仰的背景。

# 论述题
30.什么是民间说唱?民间说唱的特点有哪些?
民间说唱是以说说唱唱的形式来敷演故事或刻画人物形象的口头文学作品，也称“曲艺”和“民间曲艺”。 民间说唱的特点有:
(1)为叙述体的口头文学，具有叙述性强的特点 。通过第三人称的身份给群众讲故事，是一种“表叙表唱为主，进退转换为辅”的艺术。
(2)演唱简便、灵活，具有轻便性。作品短小精悍，演员少，道具简单，有“文艺轻骑兵”之称。
(3)语言朴素易，具有通俗性。以口头语言为媒介，通过对言语的艺术处理来唤起听众的想象，语言要求口语化，具有感染力。

31.什么是民间文学的变异性?试问文学变异性形成的原因及其对民间文学的影响?
民间文学是活的艺术，它保存在人们的记忆里，流传在人们的口耳间，永远没有定稿，纵然有时被整理出版或发表，也非最终定稿，不过处于暂时的稳定状态，一旦回到民间，又继续处于变化状态，这种不断变化的特征即民间文学的变异性。
(1)民间文学变异性形成的原因有: ①是由集体性、口头性特征所带来的。 ②历史的发展、时代的变革、自然环境和社会环境的差异，是促使变异的外在因素。
(2)变异性对民间文学的影响体现在两个方面: ①显示了民间文学不断变化的灵活性和适应性，使作品与人民的生活一道发展，获得充沛的生命力。②由于遗忘和误传使作品某些精彩部分失去原有光彩,变得残缺不全，甚至面目全非，造成对民间文学的损害。

32.在保持民间文学生态平衡的意义上，民间文学与文人、作家文学的相互影响关系体现在哪些方面?
(1)民间文学对作家文学的影响表现在:①作家文学对民间文学艺术形式的借鉴。不少文学体裁的兴起，如《诗经》、《离骚》、《九歌》等，都发端于某种民间文学体裁样式的发现。②作家文学对民间文学作品的融入。或为生动地描绘人物，或为活跃叙事，或为铺张叙事、结构情节，作家文学常常融人民间文学作品或其艺术手法。③民间文学对作家文学理论建设具有一定作用。
(2)作家文学对民间文学的不利影响表现在:①把民间文学由口语化转为书面化。②文人、作家对民间文学的哲学化和历史化。 ③作家文学对民间艺术形式的损害和对民间文学作品思想的扭曲。
