# 单选题
1.最早把“神话”作为学术术语使用的学者是(C)
A.马林诺夫斯基
B.列维·斯特劳斯
C.维柯
D.列维·布留尔
-最早把“神话”作为学术术语使用的学者是维柯.

2.汉乐府诗《焦仲卿妻》属于(C)
A.民间抒情长诗
B.民间传说
C.民间叙事长诗
D.民间歌谣
-汉乐府诗《焦仲卿妻》属于民间叙事长诗

3.说唱艺术正式形成于(C)
A.汉代
B.魏晋
C.唐代
D.宋代
-到了唐代,说唱艺术正式形成。

4.在民间文学研究中,提出“情景语境”概念的是(A)
A.马林诺夫斯基
B.泰勒
C.沃·爱德哈德
D.阿尔奈
-在民间文学研究中,提出“情景语境”概念的是马林诺夫斯基

5.19世纪编写而成的作为芬兰人民的生活风尚画卷的芬兰史诗是(B)
A.《罗兰之歌》
B.《卡勒瓦拉》
C.《故事海》
D.《五卷书》
-19世纪编写而成的作为芬兰人民的生活风尚画卷的芬兰史诗是《卡勒瓦拉》。

6.以一定的动作、行为或事件的进展以及某些动态中的生活内容或自然现象作谜底的谜语是(B)
A.字谜
B.事谜
C.动作谜
D.物谜

7.演唱《玛纳斯》史诗的民间口头艺人通常被称为(D)
A.江格尔奇
B.玛纳依
C.格萨尔奇
D.玛纳斯奇
-演唱《玛纳斯》史诗的民间口头艺人通常被称为玛纳斯奇

8.从体裁上看,民间寓言的发展基础是(A)
A.动物故事书
B.人物故事
C.神话传说
D.植物故事
-民间寓言是由民众集体创作并流传的带有明显教训寓意、富有哲理、短小精悍的口头故事,是社会智慧、经验和知识的结晶.从体裁来看,民间寓言主要是在寓意型的动物故事的基础上发展起来的

9.叙述与部落、民族和国家(或地方政权)的形成与发展相关联的历史事件及历史上的英雄人物传说的诗作是(B)
A.迁徒史诗
B.英雄史诗
C.创世史诗
D.文化史诗
-英雄史诗是叙述与部落、民族和国家(或地方政权)的形成与发展相关联的历史事件及历史上的英雄人物传说的诗作,这类史诗的主要特征是以一个或几个英雄人物的历史活动为中心,展示广阔的社会生活

10.民间传说的内容一般是(D)
A.固定的
B.随意的
C.不固定的
D.相对固定的
-民间传说围绕一定的客观实在物来讲述,它的艺术构思也依凭于客观实在物,这就决定了民间传说的传播总是围绕客观实在物这个特定的中心进行,因此民间传说的传承范围是相对固定的

# 多选题
11.从学科性质上看,民间文艺学的特征有(BCDE)
A.没有固定的研究对象
B.与民俗学关系密切
C.既有交叉性又有独立性
D.更需要历史学的帮助
E.与哲学、文化人类学等人文学科关系密切
-民间文艺学的研究对象,主要指人民大众的口头文学创作,民间文艺学与民俗学关系密切,从民间文艺学的学科性质来看,它是一门既具有交叉性又具有独立性的学科,民间文艺学比一般文艺学更需要历史学的帮助. 民间文艺学还与哲学、文化人类学、社会学等人文社会科学关系密切

12.史事传说和人物传说的区别在于(ABD)
A.史事传说重在记事,人物传说重在记人
B.史事传说中的人物一般是普通百姓
C.史事传说关心历史事件全过程
D.人物传说中的人物一般是著名人物
E.史事传说往往从不同角度记录历史事件的某一个片段
-史事传说和人物传说的区别在于史事传说重在记事,人物传说重在记人;史事传说中的人物一般是普通百姓,人物传说中的人物是著名人物.史事传说往往从不同的角度和侧面记录历史事件的某一个片断,而不去关心历史事件的全过程

13.文人、作家文学对民间文学的不利影响表现在(ACE)
A.把民间文学由口语化转化为书面化
B.作家文学对民间文学的艺术形式借鉴
C.文人、作家对民间文学的哲学化和历史化
D.作家文学对民间文学作品的融入
E.作家文学对民间文学作品思想的扭曲
-在保持民间文学生态平衡的意义上,文人、作家文学对民间文学的不利影响主要有三个方面，
(1)首先,作家文学对民间文学影响的第一个特征在于把民间文学由口语化转化为书面化，
(2)其次,文人、作家对民间文学的哲学化和历史化.
(3)再次,作家文学对民间艺术形式的损害和对民问文学作品思想的扭曲

14.民间谜语的特点有(BCDE)
A.有完整的故事情节
B.由谜面和谜底两部分构成
C.词句质朴清浅
D.常对谜底作比喻描写
E.常用拟人法、蝉联法、谐音法等表现手法
-1、从结构形式上看由谜面和谜底两部分组成,谜面是出谜者所说的谜语,是一种比喻体,是隐语,
2、从语言特色上看谜语的词句质朴清浅,比喻贴切形象,最突出的特色是对谜底作比喻描写

15.民间文学的口头性表现在(ABC)
A.广大民众用口头语言进行文学创作
B.在口头传统中将作品延续下来
C.形成口语化的表达方式和口耳相传的传播手段
D.以叙述人物的历史活动为中心
E.作品的内容、情节、主题经常变化
-民间文学的口头性表现在广大民众用口头语言进行文学创作,并在口头传统中将作品延续下来,由此形成民间文学口语化的表达方式和口耳相传的传播手段

#判断论述题
16.明代冯梦龙总结山歌特点在于“天籁”(B)
A.正确
B.错误
-明代冯梦龙总结山歌特点在于“情真”

17.民间文学传承人表演过程中的时间是“自然时间”(A)
A.正确
B.错误
-民间文学传承人表演过程中的时间是自然时间

18.蒙古族的《嘎达梅林》是著名的民间“抒情长诗”(B)
A.正确
B.错误
-蒙古族的《嘎达梅林》,反映了以嘎达梅林为首的蒙古族人民反抗军阀张作霖勾结日本侵略者侵吞内蒙地区的斗争经历,长诗以真实的历史事件为依据,主人公嘎达梅林是真实的人物，是著名的民间叙事长诗

19.“民间小戏”是从民间歌舞和民间传说发展而来的(B)
A.正确
B.错误
-民间小戏的形成是从民间歌舞发展而来,其中以歌为主的民间小戏来源于民歌二是从民间说唱发展而来,把民间说唱的叙述体转为代言体,用角色扮演剧中人物,代替剧中人物说话,戏剧因素不断增加,成为新的表演艺术,如东北的“二人转”、山东的“吕剧”、江苏的“锡剧”等

20.民间文学是叙述体的“口头文学”(A)
A.正确
B.错误
-文字出现以前,不存在民间文学与作家文学的严格区别,只有民众集体创口头流传的口头文学形式,也就是今天我们所称谓的具有原始意义的“民间文学”

# 名词解释
21.评书、评话
(1)是说故事类的民间说唱形式,是采用散文叙述形式的作品.
(2)主要有北方的评书,南方的评话、评词

22.民间故事传承人
(1)是能够讲述较多数量的故事、讲述活动有较大影响、具有较高的讲述技巧且有独特的风格与创造才能、有自己传承路线的民间故事讲述者，
(2)研究者一般称他们为“故事家”,地方民众称他们为“故事篓子”、“瞎话匠”、“讲古儿王”等等.

23.神话
神话是人类各共同体集体创造、代代相承的一种以超自然现象为主人公、以特定宗教信仰为内核并为其服务的神圣叙事.

24.《吉尔伽美什》
(1)巴比伦史诗《吉尔伽美什》是世界文学宝库中最古老的一部史诗,是古代两河流域神话传说的汇集,共有 3000多行,用楔形文字分别记述在 12 块泥板上.
(2)热情讴歌了古代理想英雄人物,须扬了古代英雄为民建功立业、造福人类的崇高思想.

25.歌谣
(1)是篇幅短小,以抒情为主的民间诗歌的总称.
(2)由民歌和民谣两部分组成.

# 简答题
26.简述什么是民间文学的语境
(1)“语境”有两种含义,其一是指话语、语句或语词的上下文,或前后关系、前言后语;其二指话语或语句的意义所反映的外部世界的特征,说明言语和文字符号所表现的说话人与周围世界相互联系的方式.
(2)就其具体表演事件来看,时间、空间、传承人、受众、表演情境、社会结构、文化传统等不同因素构成了民间文学表演的语境.

27.简述民间文学的写定要注意的问题
(1)原始完整的讲唱记录稿是写定的基础和前提,对原始记录稿中部分不便于阅读的口语进行必要疏通.
(2)对语言有残缺或个别词语不太合适的进行补充或修订,对方言俗语、专门用语等加以注释,删节记录稿中不必要的啰嗦重复语言;修正语法错误等.
(3)不能增加实质性内容，不能有重要改动，更好地体现原作.

28.简述相声特有的艺术手段和特征
(1)相声特有的艺术手段是包袱.
(2)组成过程是系、解、结、抖.
(3)从构成的艺术手段看分两类,一是从情节构思和人物思想性格出发,与内容有直接关系的,称为“肉里噱”;另一类是借助语气趣味和修辞手段构成诸如谐音打岔、自相矛盾、答非所问、强词夺理等，与内容无关联的,叫做“外插花”

29.简述民间小戏的剧目一般包括的内容
(1)反映平凡有趣的日常劳动和家庭生活,代表性剧目有《打猪草》、《打酸枣》《夫妻看灯》等.
(2)反映爱情婚姻生活,歌颂纯真自由的爱情,反对封建礼教束缚,代表性剧目有东北二人转《王二姐思夫》、湖南花鼓戏《刘海砍樵》等.
(3)真实揭露封建社会阶级矛盾,反映广大民众朴素的阶级意识和斗争智慧,如《打面缸》等.

# 论述题
30.民间故事在传承过程中的特点和规律是什么?
(1)在故事传承的时间与场所方面,传承活动是民间自发进行的,没有固定的时间与场所，
(2)在故事传承线路方面,主要是家族传承和社会传承,
(3)家族传承多是由长辈传述给子女或晚辈,带有祖承、家传的性质;社会传承指家族传承之外的故事传承活动,包括地缘传承、业缘传承等,是在一定的社会生活范围内的故事传承活动.
(4)具有民间故事传承人
(5)民间故事传承人能够讲述较多数量的故事,讲述活动有较大的影响,具有较高的讲述技巧，有自己的传承线路.

31.中国史诗的特征有哪些?
(1)中国史诗按传承地域分为南北两大系统,基本上以口头方式流传,口头流传的活形态是中国史诗的一大特征,
(2)由于各民族历史发展的不平衡性,中国史诗具有多元化、多层次的文化史内容.
(3)中国史诗汇集了种话、传说、故事、谚语、格言、谜语,乃至歌舞、音乐、表演等民间口头艺术的精华,具有多学科的综合价值和社会文化教育功能.
(4)中国各民族史诗类型多种多样,北方民族以英雄史诗见长,南方民族的史诗多为中、小型的创世古歌和迁徒史诗.
(5)中国少数民族史诗,如藏族的《格萨尔》、蒙古族的《江格尔》和柯尔克孜族的《玛纳斯》，影响深远,引起国内外广泛关注.

32.结合具体作品,分析民间歌谣在抒情叙事方面的特征和表现
(1)情真意切,袒露心声,思想感情真切自然,感人肺腑,散发出震撼人心的感染力.
(2)格调优美,形式多样,形式和风格呈现出丰富多彩的动人景象,有四句头、五句子、十字调、信天游、爬山调、花、藏族的“鲁”和“谐”以及壮族的“欢”等多种格调.
(3)运用多种方法抒情叙事,意境优美生动,传统手法为赋比兴,富于概括力和艺术感染力
