1.1935 年，在《民间文艺学的建设》中首次运用“民间文艺学”概念的是(C)
A.周作人
B.蔡元培
C.钟敬文
D.饶宗颐

2.“三叠式” “五更调” 等较为稳定的形式反映的是民间文学的(B)
A.集体性
B.传承性
C.变异性
D.口头性

3.树上的露珠坠落泥土，于是，树根上长出了人类。这一人类起源神话属于(C)
A.神灵生育说
B.猿猴进化说
C.自然变化说
D.神灵创造说

4.我国民间叙事中，流传最为广泛，作品最为丰富的是(D)
A.史诗
B.民间故事
C.神话
D.民间传说

5.民间说唱具有叙述性强的特点，属于(A)
A.第三人称叙述体
B.第一人称叙述体
C.第二人称叙述体
D.自传体

6.中国的“灰姑娘”故事首见于(B)
A.《山海经》
B.段成式《酉阳杂俎》
C.干宝《搜神记》
D.陶潜《搜神后记》

7.流传于湖北崇阳，讲述汉族武装起义反抗斗争的民间叙事长诗是(A)
A.《钟九闹漕》
B.《嘎达梅林》
C.《召树屯》
D.《十五从军行》

8.用于节日、礼俗和祭祖等的歌谣是(A)
A.仪式歌
B.劳动歌
C.政治歌谣
D.生活歌谣

9.谜语中要猜的范围和格式，又叫(C)
A.谜面
B.谜底
C.谜格
D.谜目

10.起源于民间巫术，演员戴着狰狞可怕的面具，具有驱逐疫鬼功能的表演是(B)
A.秧歌戏
B.傩戏
C.采茶戏
D.道情戏

# 多项选择题
11.民间文学的个体传承人的传承渊源有(ACD)
A.亲缘传承
B.师缘传承
C.业缘传承
D.地缘传承
E.血缘传承

12.中国火的发明神话有多种，分别归功于(BDE)
A.女娲
B.神农
C.伏羲
D.黄帝
E.燧人氏

13.能充任“传说核”的有(ABCD)
A.历史人物
B.历史事件
C.地方古迹
D.风俗习惯
E.故事情节

14.属于花鼓戏的剧目有(ADE)
A.《刘海砍樵》
B.《刘三姐挑水》
C.《采茶歌》
D.《绣荷包》
E.《凤阳花鼓》

15.按照《中国民间文学集成工作手册》的要求，记录的作品要按体裁及种类登记。每篇作品应记录讲述者、表演者的(ABCDE)
A.姓名、年龄和出生年月
B.民族
C.出生地及移居地
D.职业
E.文化程度

# 判断改错题
16.艺大说书的提纲，一般都是通过口传心授得来的内容是“柁子”(B)
A.正确
B.错误
-梁子

17.“薄伽丘”的杰作《十日谈》开欧洲近代小说之先河，也深受中古民间行吟诗人的传说和阿拉伯《一千零一夜》的影响。(A)
A.正确
B.错误

18.文化人类学真正形成为一门科学是在 19 世纪“地理大发现”以后。(B)
A.正确
B.错误
-进化论出现

19.希伯来人《圣经》中的洪水方舟的故事是出自于“北欧神话”(B)
A.正确
B.错误
-古巴比伦神话

20.民间传说圈与民间文化圈和方言圈具有“一致性”。(A)
A.正确
B.错误

# 名词解释题
21.秧歌
(1)秧歌戏原本是南方农民插秧时所唱的歌曲,北方则是在民间闹社火时演唱的,兼有祭神与愚人功能。(2 分)
(2)秧歌是在农村节日社火中或农闲时节演出的，其特点是化妆表演重舞不重唱，动作很大，大扭大作，在表现民俗风情，生活情趣方面很有魅力。(2 分)

22.神话
(1)是人类各共同体(氏族、部落、民族或国家)集体创造、代代相承的一种以超自然形象为主人公、以特定宗教信仰为内核并为其服务的神圣叙事。(2分)
(2)它既是一种经典性的文学体裁，也是远古人类的知识体系和信仰系。(2分)

23.箭垛式人物
(1)箭垛式人物指是指民众把一些同类情节集中安置在某一个人物身上，的现象 (2分)
(2)民间传说在塑造人物形象时,往往将人物最具代表性的某种性格进行集中描述，是这一性格在传说人物身上得到强化 逐渐定型下来 形成一个具有极强凝聚力和包容性的箭垛式人物。

24.生活故事
(1)生活故事又称世俗故事或写实故事,这类故事是以民众的日常生活为题材，以现实中的人物为主角而展开的叙事，是对民间观念及社会底层生活的一种形象化叙述，(2分)
(2)表面上其现实性较强，幻想性较少,或看似没有幻想,而实则仍带有一定的想象与虚构。(2 分)

25.英雄史诗
(1)叙述与部族、民族和国家的形成与发展相关联的历史事件及历史上的英雄人物传说 的诗作。(2 分)
(2)这类史诗的主要特征是以一个或几个英雄人物的历史活动为中心，展示广阔的社会生活。(2分)

# 简答题
26.简述民间文学作品的注释内容。
(1)对民族的语言、古老和生僻的语言、方言俚语作注释，将它们翻译成大众所能明白的汉语;(1分)
(2)对一词多义，一句多用的词语进行注释;(1分)
(3)对一些民俗事项进行注释;(1分)
(4)对重要的历史事件和主人公加以注释;(1分)
(5)对前人因种种原因对作品中的某个问题作了歪曲或片面的解释进行更正勘误等。(1 分)

27.简述民间文学的审美功能.
(1)净化与情感宣泄功能。(1分)
(2)教育与人格提升功能。(1分)
(3)娱乐与愉悦身心的功能。(1分)
(4)民间文艺学关注人的感性的体验，关注人的本质力量外化的成果和人之所以为人的文化特征，探求实现心灵愉悦、价值实现、美好人生、和谐社会、天人合一的种种途径，坚信真善美终究会战胜假丑恶，推进人类文明由必然王国向自由王国迈进。(2分)

28.简述壮族歌谣“欢”的韵律特点。
(1)壮族歌谣“欢”在格律上以押腰脚韵而别具一格。(1分)
(2)即第 1 句的“脚”与第 2 句的“腰”里的某个字(一般是语气停顿处)押韵，第 2句的脚与第 3 句的“脚”押韵 ,第 3 句的“脚”又与第 4 句的“腰”里的某个字押韵。(3 分)
(3)这样唱起来便具有一种独特韵味。(1分)

29.简析民歌的表现手法:风吹云动天不动。水推船流岸不流，刀切藕断丝不断，我俩结交永不丢。
(1)前三句是三个比喻，但这些比喻不是由现成的静观景物而是由一些活动景象所构成。(1分)
(2)每种景象均由三样东西联结:一是外力比喻封建势力的干扰迫害;在同一外力影响下反应截然不同的另外两种事物，则作为对比反衬。(2分)
(3)狂风刮来，河岸、云动天不动;江水冲击，船动岸不移,利刀切藕,藕断丝不断。作者以天空、两岸、藕丝这三种东西来比喻青年男女在任何迫害下都不变心的忠贞爱情一“我俩结交永不丢”,构思新颖巧妙，表达的情感深刻有力。(2分)

# 论述题
30.论述中国民间传说的分类。
(1)人物传说。这类传说以人物为中心，记叙他们的事迹，包含着民众对这些历史人物的评价，带有民众的普遍价值判断，也融会讲述人的个人情感。(2分)
(2)史事传说。这类传说以叙述重大的历史事件为主，它往往从不同的角度和侧面记录历史事件的某一个片段，侧重点在记事。(2分)
(3)地方风物传说。主要是解释各地山川名胜的由来，具有较强解释性。(2分)
(4)风俗传说。以某个流行的风俗习惯为中心构建的民间叙事。(2分)
(5)动植物传说。主要是以动植物的情状和形态为核心构成的民间叙事，它排除带有神性色彩的动植物神话。(2分)

31.论述民间故事传承的特点。
(1)故事传承的时间和场所是不固定的。劳动时的田间地头，农闲时节的街头巷尾是讲故事的活跃场所。(2 分)
(2)故事传承的线路，主要是家族传承与社会传承。民间故事具有集体流传的特点。在传承的实态上是通过具体的个别的，甚至是单线传承来体现的，大多是家庭中长辈传给晚辈有家传性质。社会传承指家族传承之外的故事传承活动,包括地缘传承、业缘传承等。(3 分)
(3)民间故事传承人。民间故事传承人不同于一般的讲述者，他们是一些具有较高艺术才能的人。他们往往从幼年起便喜爱民间故事,喜欢听喜欢讲,他们大都记忆超群,阅历丰富见多识广，能说会道。(3 分)在讲故事中他们善于把零碎断片的故事组织连贯起来，经过生动的描述再传播出去，显示出惊人的集散故事的才能。(2分)

32.论述民间谚语的特色。
(1)从语言形式上看,民间谚语具有三个突出特点:一是简洁性，二是口语性，三是定型化。谚语总是一语破的，简洁凝炼，浅显明白，运用亲切自然的口语，特别是方言土语的表现，富于生活情趣。谚语词汇较为固定，语言也定型化，约定俗成。(2分)
(2)从思想内容上看，谚语还具有经验性和哲理性。经验性是指对各种知识和社会生活的总结和概括。哲理性是谚语所蕴涵的教训意义和启迪意识。(2分)
(3)从文学角度上看，谚语是诗意和哲理的巧妙融合。以醇厚浓郁的诗意烘托哲理，别有韵味。(2分)
(4)从社会功能上看，民间谚语的特点主要是传播经验和知识，起到一种潜移默化的教化作用。(2分)
(5)整体而言，民间谚语是一部卷帙浩繁的百科教材。是日常经验之女儿，是街头上的智慧，是浓缩的诗。(2分)
