# 单选题
1.个体传承人对于民间文学的贡献，最重要的体现在(D)
A.惊人的记忆力
B.独特的传承风格
C.固定的传承渊源
D.在传承过程中的主观创造性的发挥

2.体现了神话对生活场景再现的人类起源神话是(D)
A.露珠生人
B.葫芦生人
C.盘古身上的虫子变人
D.女造人

3.“仙话”在民间文学体裁中属于(D)
A.史诗
B.民间故事
C.神话
D.民间传说

4.由两个演员表演，用对话形式进行的相声是(B)
A.单口
B.对口
C.群活
D.群口

5.“十月里百样花严霜杀死，孟姜女送寒衣哭倒长城。”属于(D)
A.四句头
B.五句子
C.爬山调
D.十字调

6.对于某一民间文学类型和母题、某种结构形式等进行的调查属于(B)
A.专项调查
B.专题调查
C.专访调查
D.随机调查

7.《理水》取材于神话(D)
A.女娲补天
B.水漫金山
C.嫦娥奔月
D.大禹治水

8.“不嫁就是不嫁，九十九个不嫁。”喊出这一坚强不屈反抗性声音的女性是(C)
A.黄黛琛
B.尕豆妹
C.阿诗玛
D.娥并

9.汉代文学的精华是(A)
A.汉代民歌
C.寓言
B.神话
D.史记

10.阿尔衮琴神话的主神米恰勃是(C)
A.神鸟
B.神马
C.神兔
D.神龙

# 多项选择题
11.按照芬兰学派的方法编纂的，成为民间文学研究的重要工具书是(BD)
A.《国际民宿学书目》
B.《民间故事的类型》
C.《民间故事形态学》
D.《民间文学母题索引》
E.《文化模式》

12.民间文学的变异的外在因素包括(ABCD)
A.历史的发展
B.时代的变革
C.自然环境的差异
D.社会环境的差异
E.传承者心理机制的差异

13.目前，国内外研究者考察神话的基本形态进而做出科学分类的主要角度有(BDE)
A.观念
B.题材
C.角色
D.民族
E.母题

14.歌圩是青年男女定期聚会的歌唱活动，也称歌节，我国各民族著名的歌圩有(ABCDE)
A.广西有壮族的三月三歌圩
B.瑶族的“盘王节”
C.仫佬族的“走坡”
D.京族的“唱哼节”
E.彝族的“跳弓节”

15.在中国，40多个民族流传着各种不同类型的洪水后再繁殖人类的神话，其中有(CE)
A.青蛙骑手的故事
B.求好运型故事
C.雷公报仇型故事
D.传错话型故事
E.寻天女型故事

# 判断题
16.在民间传说的讲述中，民众往往将一些同类情节集中安置在某一个人物形象身上，这样的人物形象称之为_典型人物形象_。(B)
A.正确
B.错误
-箭垛式的人物形象

17.在_青海、甘肃、宁夏_一带流行的“花儿”，是回族、汉族、撒拉族、东乡族、裕固族、保安族等的共同财富。(A)
A.正确
B.错误

18.文化人类学真正成为一门科学实在19世纪_进化论_出现以后(A)
A.正确
B.错误

19.《伊索寓言》从不同角度显示了古代_罗马_的社会现实和风土习俗(B)
A.正确
B.错误
-希腊

20.希伯来人《圣经》中的洪水方舟的故事是出自于巴比伦神话。(A)
A.正确
B.错误

# 名词解释题
21.民间传说的“四固定
传说的内容涉及的人物、事件、地点、时间，一般是特指的、相对固定的。学者们将它概括为“四固定”，即时间固定、地点固定、人物固定和事件固定。

22.创世史诗
以创世神话为基本内容，以天地、万物、人类、社会、文化之起源、演变、发展为内容的史诗。

23.民间寓言
是由民众集体创作并流传的，带有明显教训寓意、富有哲理、短小精悍的口头故事，是社会智慧、经验和知识的结晶。

24.传承性
民间文学一方面在不断变化，一方面又存在着一系列相对稳定的因素，这些相对稳定的因素经千百万民众世代传袭下来，逐渐形成了约定俗成的传统，这种存在于民间文学作品中的相对稳定特征就叫传承性。

25.相声
是一种以说为主，讲究“说学逗唱”的具有喜剧性的说唱艺术。它是在“像声”的基础上，借鉴其他艺术形式，把说学逗唱融为一体，发展而成的一门独具特色的语言艺术。

# 简答题
26.简述表演情境的即时性和惯常性。
即时性表明，传承人的每一次表演都是一个具有独特性的表演事件，是人际互动的特殊的艺术的交流形式。惯常性表明，在一个社区文化体系的表演语境中，存在着结构性的标准化的表演体系。在具体的表演过程中传承人既尊重传统，又根据即时情境有所创新，即传承人在表演中创作。

27.简述民间说唱与曲艺的关系。
民间说唱是以说说唱唱的形式来敷演故事或刻画人物形象的口头文学作品。民间说唱与民间曲艺既有密切的关系,又有明显的区别。曲艺是各种说唱艺术的总称,属于艺术的范畴,它是以文学为基础，配以音乐和表演的综合性艺术，包含文学、声乐、器乐、表演等因素而民间说唱侧重于文学方面，主要是从文学角度探讨作为曲艺表演底本的构成与特点，属于民间文学的范畴。

28.简述藏族民间歌谣鲁与谐。
藏族民间歌谣形式独特，鲁与谐是两种代表性体裁。谐体民歌为六言四句，三顿，双字尾，格律谨严，不仅能随意而歌，也能填入多种曲调来唱。鲁体的句法、章法没有固定的要求，主要以句与句,节与节之间的相互对应构成相对稳定的格式,具有回环反复的动人韵律

29.简析民歌的表现手法:小小鲤鱼紫红腮，下水游到上水来，游过千张金丝网，游过万座钓鱼台，情哥钓我我上来。
这首五句子用古老的隐喻手法来抒写爱情，意境优美而含蓄。鱼是匹偶的隐语，打鱼钓鱼等行为是求偶的隐语。借用具体可感知的形象,来表达复杂微妙的内心情感。含蓄生动,富有艺术感染力。

# 论述题
30.民间文学作品的附记有哪些内容?
(1)对作品中涉及的特定民族的历史、民俗、宗教、祭祀、节庆活动、生产生活中的重大事件、技艺的说明。
(2)重要神话人物、历史人物和风物的说明
(3)有关作品流传地区、流布情况的说明。
(4)有关作品源流的考证说明。
(5)有关口头传说、书面记载(包括典籍记载)以及地下发掘情况的说明。
(6)有关作品的生态情况、特殊演唱环境、演唱时间的说明。
(7)有关作品的演唱曲调、艺术特点的说明
(8)有关作品的讲述者与演唱者情况的说明，讲述者和表演者对所讲述作品的叫法(称谓)、态度，讲述频率、场合等情况的说明，以及相关知识的说明。
(9)对异文的情况进行说明。
(10)如果同一对象有若千不同故事，只有一篇选作正文，其他作品比较重要者，可在附记中简单介绍其故事梗概和流传地点。
(答对任意7个要点即得满分10分，对6个或6个以下要点按各要点分值给分

31.试述民间故事的文化价值
(1)民间故事作为民众心理结构的一种物化形态向我们真实地展示了特定历史阶段民众的生活风貌及心路历程。
(2)民问故事独特地伴随着历史，越是古老的故事，越具有历史的黏着和多层的积累，经过不同时代的传承，往往打上不同历史时代的印记，因而具有特殊的文化史价值。
(3)民间故事不仅随时记录和反映社会民众的思想愿望，历史评价，生活态度和审美倾向，而且成为广大民众生活的有机组成部分。
(4)将民间故事视为人类社会特殊的文化史录，我们可以从中解读出多重的文化价值。透过民间故事我们关注普通民众，关注他们的生活结构，生活起居。相互关系和处理方式，代表着一种人本主义的观念。
(5)民间故事包罗万象，涉猎人类社会的文化历史，民族民俗，哲学宗教及天文地理生态,气象，生物等各个领域。这部浩大的人类文化知识的百科全书，具有多重文化的复合形态。
(6)民间故事对文化史的反应是艺术化的，某些文化现象的理解带有想象和臆测成分。
(答对1个要点得2分，答对5个要点即得满分10分，考生如对各要点展开论述亦可酌情给分)

32.举例说明中国神话的基本内容
(1)宇宙起源神话。宇宙起源神话是原始人解释宇宙起源和宇宙基本面貌的神话，包括天地的形成，日月星辰的出现和运行及其他自然现象起源的神话。如盘古神话、女娲补天神忑。
(2)人类起源神话。人类起源神话讲述人类如何起源及其最初发展的过程。如女娲造人神话
(3)洪水再生神话和其他灾难神话。这类神话讲述的是人类在遭遇洪水几乎灭绝之后重新繁衍的故事。如后羿射日神话。
(4)族群起源神话。族群起源神话是指各个人类族群讲述自己的部落、民族或国家的始祖诞生的神话。如盘狐神话。
(5)文化发明神话。文化发明神话是原始人关于自己生活中使用的重要物品、技术以及各种文化制度的发明过程的神话。如火的发明神话。
