# 单选题
1.在西方国家，民间文学一般称之为(D)
A.Myth
B.Folk legend
C.Folktale
D.Folklore

2.“一样话，十样说”反映的民间文学特性是(C)
A.集体性
B.口头性
C.变异性
D.传承性
-“一样话，十样说”体现了民间文学在传播过程中内容会根据讲述者、文化背景、地域差

3.女娲神话中，女娲造人是用(A)
A.泥土
B.树木
C.空气
D.血液

4.田螺姑娘的故事属于(A)
A.魔法故事
B.宝物故事
C.动物故事
D.生活故事
-田螺姑娘的故事是一个经典的中国民间故事，讲述了一个善良的农夫在田里捡到一只田螺，回家后发现田螺变成了一位美丽的姑娘，帮助他料理家务。这个故事包含了魔法元素，因此属于魔法故事

5.今天所知世界上最古老的史诗是古巴比伦的(B)
A.《罗摩衍那》
B.《吉尔伽美什》
C.《伊利亚特》
D.《奥德赛》
-《吉尔伽美什史诗》被认为是目前所知世界上最古老的史诗，源自古巴比伦。

6.“黄豆开紫花，来年莫种它，东家吃豆腐，伙计吃豆渣。”它属于(D)
A.仪式歌
B.生活歌
C.儿歌
D.劳动歌
-这首歌谣的内容主要描述了黄豆开花后，由于某种原因（可能是病虫害或者土壤问题），导致黄豆不能种植，从而影响到豆腐和豆渣的生产。这反映了人们的劳动生活，因此，这首歌谣属于劳动歌

7.一般都是通过口传心授得来的，艺人说书的提纲是(C)
A.柁子
B.扣子
C.梁子
D.悬念
-艺人说书的提纲在传统术语中称为“梁子”。

8.汉籍中最著名的“古今语怪之祖”是(C)
A.《穆天子传》
B.《山海经》
C.《庄子》
D.《诗经》
-《山海经》是中国古代文献中记录了许多神话传说和奇异生物，被誉为“古今语怪之祖”。

9.首先提出“语境”这一概念的著名学者是(A)
A.马林诺夫斯基
C.理查兹
B.奥格登
D.鲍曼
-马林诺夫斯基是首先提出“语境”这一概念的社会人类学家。

10.研究民间文学的历史地理学派的方法兴起于(B)
A.荷兰人
B.芬兰人
C.美国人
D.英国人
-研究民间文学的历史地理学派的方法，其兴起通常与芬兰学者相关联，尤其是与卡尔·科罗普有关。

# 多项选择题
11.中国的四大传说是(BCDE)
A.阿诗玛
B.孟姜女
C.梁山伯与祝英台
D.白蛇传
E.牛郎织女

12.下列属于幻想故事的有(ABD)
A.《田螺姑娘》
B.《十兄弟对敌》
C.《丑媳妇》
D.《狼外婆》
E.《长工约》
-《田螺姑娘》讲述了一个田螺变成姑娘的故事；《十兄弟对敌》通常包含兄弟拥有超自然能力的情节；《狼外婆》则是一个关于狼变形为外婆的恐怖故事。而《丑媳妇》和《长工约》更多是现实题材，没有明显的幻想元素。

13.字谜的谜面制作表现手法有(ABDE)
A.拟人
B.象形
C.描写
D.会意
E.谐音
-字谜是指谜底是“字”的谜语。作为语言符号，文字有三个要素:音、形、义。字

14.民间传说和故事提供人物和原型，民间说唱艺人对这些人物和故事进行提炼，扩大其影响，在此基础上，作家进行再创作，形成的书面小说有(ACDE)
A.《三国演义》
B.《红楼梦》
C.《水浒传》
D.《西游记》
E.《聊斋志异》
-《三国演义》基于三国历史和民间故事；《水浒传》基于宋江等108位好汉的民间传说；《西游记》基于唐僧取经的故事；《聊斋志异》则是基于民间鬼怪故事。而《红楼梦》虽然也有一定的民间故事元素，但它更多是作者原创的小说

15.民间杂剧种类繁多，主要有(ABDE)
A.歌舞戏
C.影戏
B.南戏
D.傀儡戏
E.滑稽戏
-歌舞戏结合了歌唱、舞蹈和戏剧表演；南戏是中国南方的一种传统戏剧形式；傀儡戏是通过操纵木偶进行表演的戏剧；滑稽戏是一种以幽默、讽刺为主要特征的戏剧形式。影戏虽然也是一种民间戏剧形式，但它主要是通过皮影或纸影来表演，与这里的其他类型有所不同

# 判断题
16.明代中后期在歌谣搜集整理方面成就最突出的是_冯梦龙_(A)
A.正确
B.错误

17._珠江流域_是我国民间文艺美字的“富矿区”(B)
A.正确
B.错误
-黄河流域

18.民间小戏从民间说唱发展面来的办法是把民间说唱的叙述体转为_代言体_。(A)
A.正确
B.错误

19.《楚辞》中保存神话资料最为集中的是_《离骚》_。(B)
A.正确
B.错误
-天问

20.流传于少数民族地区的_《阿诗玛》_属于彝族民间长诗。(A)
A.正确
B.错误

# 名词解释
21.语境
语境有两种含义:
其一，指话语、语句或语词的上下文，或前后关系、前言后语;
其二，指话语或语句的意义所反映的外部世界的特征，说明言语和文字符号所表现的说话人与周围世界相互联系的方式，可扩展为事物的前后关系、境况，或者扩展到一个特定“文本”
一种理论范式，以及一定的社会、历史、政治、经济、文化、科学、技术等诸多要素之间相互作用和相互联系。

22.民间传说
是围绕客观实在物，运用文学表现手法和历史表达方式构建出来的，具有审美意味的散文体口头叙事文学

23.民间叙事长诗
是人民群众集体创作，口头流传的，以第三人称进行叙事的，具有完整故事情节并注重人物刻画的长篇韵文或韵散相间的诗歌作品，也称“故事歌”或“故事诗”。

24.宝卷
宝卷是一种十分古老，同民间宗教信仰活动相结合的说唱文学。

25.田野作业
又称野外作业或田野调查，作为一种可操作的科学调查研究方法，是与案头作业相对应的，到被调查对象所在地搜集实际资料的方法，是一种直接进入自然生态环境或社会文化环境进行观察、了解、记录、调查的方法。

# 简答题
26.简述神话的文学审美价值。
神话具有非常独特的艺术价值，开启了人类的叙事艺术，创立了一些具有原型意义的叙事模式，成为各族文学的源头。神话具有很高的审美价值，成为后世作家的灵感源泉与写作范本。神话的语言艺术对后世语言艺术的发展具有永久的启示力和规范力。神话的艺术想象奇幻而瑰丽。神话充满了乐观向上的积极进取精神。

27.简述决定民间传说内容的可信性的五个因素。
(1)传说中的人物往往是历史上实有的;
(2)传说中的背景往往是历史上的重大事件;
(3)传说中提及的事物特性往往是客观存在的;
(4)传说中提及的景观往往有遗迹可寻;
(5)传说描述的内容往往有民俗信仰的背景;

28.简述民间故事传承人的特点。
一是能够讲述较多数量的故事。
二是讲述活动有较大的影响。
三是有较高的讲述技巧，有独特的风格与创造才能。
四有自己的传承线路。

29.简析民歌的表现手法:长江里面长河藕，风吹石滚满江游，黄鳝长鳞蚊长角，铁树开花郎才丢。
这首民歌借助想象，构造出一种在实际生活中根本不存在的奇特景象:长江里长藕,石头在水里游，黄鳝长出鳞,蚊子长出脚，铁树开出花，只有这些不可能出现的景象出现了对情郎的心意才会改变。借此来表达对感情的坚贞执着的决心，也寄托了对生死不渝的爱情的讴歌。它以奇特不凡的情景表达了强烈深沉的感情，别有一番情趣和感染力。

# 论述题
30.论述民间谚语的特色。
从语言形式上看，民间谚语具有三个突出特点:一是简洁性，二是口语性，三是定型化。谚语总是一语破的，简洁凝练，浅显明白，运用亲切自然的口语，特别是方言土语的表现，富于生活情趣。谚语词汇较为固定，语言也定型化，约定俗成。从思想内容上看，谚语还具有经验性和哲理性。经验性是指对各种知识和社会生活的总结和概括。哲理性是谚语所蕴含的教训意义和启迪意识。
从文学角度上看，谚语是诗意和哲理的巧妙融合。以醇厚浓郁的诗意烘托哲理，别有韵味。
从社会功能上看，民间谚语的特点主要是传播经验和知识，起到一种潜移默化的教化作用。整体而言，民间谚语是一部卷帙浩繁的百科教材。一般而言，谚语都可单独成句使用。

31.举例说明评话评书的三大主题内容及其文化内涵。
评书评话大体有三方面内容:
一是金戈铁马，主要表现敌我征战、朝代更替、忠好争斗，安邦定国等内容，如三国，隋唐、杨家将等。
二是绿林侠义，写结义搭伙、除暴安良、比武竞技、攻山破寨等内容，如水浒、三侠五义
三是烟粉灵怪，主要以神话传说为原型创作而来，多表现神异鬼怪、狐妖蛇仙等，以虚幻的艺术形象表现人间现实如聊斋，西游记。
评话、评书在文化内涵上主要表现在以下方面:
其一，展示社会万象。
其二，体现了传统美德。
其三，蕴涵着丰富的人生哲理。

32.谈谈你对民间歌谣“花儿”的理解。
流行于甘肃、青海、宁夏一带，形式特别，又有多种流派，因而引起人们的兴趣。
花儿是一种格律体民歌，其结构形式富有变化，以大体押韵、上下两节句式和节奏的均衡对称来构成优美和谐的格律，于变化中构成具有统一风格的调子。
花儿格调独特，影响深远，在西北广大地区的汉族，回族，土家族，撒拉族，东多，保安族，裕固族民间流行，共同用汉语歌唱，成为兄弟民族间交流思想感情的重要手段。
花儿主要分为两大流派:
一种是河湟花儿，基本形式是四句一首，每句七至士三:，划分为三顿，上下两节相对称:
另一种是洮岷花儿，基本形式是三句一首，称“单套子”，也可翻成六句一首的“双套子”
关于花儿的起源，一般认为起源于明代，也有人认为其开创于盛唐，它是源远流长、富于生命力的一种民间口头诗歌。
