# 单选题
1.“连缀式”民间故事的典型代表是(A)
A.《蛇郎》
B.《灰姑娘》
C.《一千零一夜》
D.《田螺姑娘》

2.从时间来说，相声的渊源可以追溯到(D)
A.宋
B.唐
C.秦汉
D.先秦

3.杨家将的传说属于(A)
A.人物传说
B.史事传说
C.地方风物传说
D.风俗传说

4.我国古代民间寓言产生和繁荣于(A)
A.先秦时期
B.秦代
C.汉代
D.魏晋时期

5.“桂林山水甲天下”是谚语。(C)
A.时政
B.生活
C.风土
D.农业

6.民间小戏中，属于道具戏系统的是(A)
A.皮影戏
B.秧歌戏
C.花灯戏
D.采茶戏

7.在民间文学研究中，提出“情景语境”概念的是(A)
A.马林诺夫斯基
B.泰勒
C.沃·爱德哈德
D.阿尔奈

8.19 世纪编写而成的作为芬兰人民的生活风尚画卷的芬兰史诗是(B)
A.《伊利亚特》
B.《卡勒瓦拉》
C.《故事海》
D.《奥德赛》

9.民间叙事长诗在结构上的特征是(B)
A.叙事性结构
B.叙事性与抒情性相结合
C.抒情性结构
D.以简约叙事为主

10.在民间故事分类方法中，在世界范围内产生较大影响的是(D)
A.“民族志学”方法
B.“类型索引法”
C.“丁氏索引法”
D.“AT 分类法”

# 多选题

11.忠实记景是民间文学田野作业的关键环节，应注意(ABCDE)
A.忠实记录全部活动
C.完整记录语气语调
B.准确记录方言土语
D.精确记录语法特点
E.同步记录演唱过程

12.下列歌谣属于儿歌的有(ABC)
A.《萤火虫》
B.《小白菜》
C.《后来娘》
D.《不平歌》
E.《十二月田歌》

13.中国的四大传说分别是(ABDE)
A.《牛郎织女》
B.《孟姜女》
C.《聊斋志异》
D.《白蛇传》
E.《梁山伯与祝英台》

14.文人、作家文学对民间文学的不利影响表现在(ACE)
A.把民间文学由口语化转化为书面化
B.作家文学对民间文学的艺术形式借鉴
C.文人、作家对民间文学的哲学化和历史化
D.作家文学对民间文学作品的融入
E.作家文学对民间文学作品思想的扭曲

15.评书、评话的文化内涵体现在(ABCDE)
A.深刻而生动地反映社会万象
B.歌颂真善美，体现传统美德
C.体现说书人的思想倾向性
D.蕴含着丰富的人生哲理
E.见微知著，发人深省

# 判断题
16.芬兰学者阿尔奈把民间故事分为动物故事、普通民间故事和“神话”三大类(B)
A.正确
B.错误
-笑话

17.在我国民间传说中流传最广泛的是“风俗传说”。(B)
A.正确
B.错误
-地方风物传说

18.在“日本”，民间文学被称为“劳动人民的口头创作”(B)
A.正确
B.错误
-苏联

19.蒙古族的《嘎达梅林》是著名的“民间抒情长诗”。(B)
A.正确
B.错误
-民间叙事长诗

20.“民间故事”的人物设置与情节结构具有程式化的特点。(A)
A.正确
B.错误

# 名词解释题
21.AT分类法
是由芬兰学者阿尔奈提出,后经美国学者汤普森完善的一种编制故事类型索引的方法。国际上将这种方法称为“阿尔奈-汤普森体系”，简称“AT 分类法”

22.文化发明神话
是原始人关于自己生活中使用的重要物品、技术，以及各种文化制度的发明过程的神话。其主人公可以是神灵，也可以是半人半神的文化英雄、远古圣贤。

23.时政歌
劳动人民有感于切身政治状况而创作的歌谣,它鲜明地反映出各个时代社会政治的面貌，具有重要历史价值。在旧时代，人们常借歌谣来表示对黑暗政治的不满。

24.神话
(1)神话是人类各共同体(氏族、部落、民族或国家)集体创造、代代相承的一种以超自然形象为主人公、以特定宗教信仰为内核并为其服务的神圣叙事。
(2)既是一种经典性的文学体裁，也是远古人类的知识体系和信仰体系。

25.花灯戏
(1)主要流传在我国西南地区，比较重要的有四川川北花灯戏、贵州思南花灯戏和云南玉溪花灯戏。
(2)它的形成来源于民间灯舞，演出特点是以唱为主，说白很少，以丑、旦为主要角色，唱腔质朴明快

# 简答题
26.简述中国史诗的三大类型，
(1)创世史诗。以创世神话为基本内容，以天地、万物、人类、社会、文化之起源、演变、发展为内容的史诗，又称“神话史诗”
(2)迁徙史诗。以民族或支系在历史上的迁徙事件为内容，展示各民族或各支系在漫长而艰难的道路上的社会生活和族群命运，塑造迁徙过程中发挥重大作用的民族英雄、部落首领等人物形象及描绘各民族迁徙业绩的壮阔画卷。
(3)英雄史诗。叙述与部族、民族和国家的形成与发展相关联的历史事件及历史上的英雄人物传说的诗作。

27.简述民间故事传承人的特点。
(1)能够讲述较多数量的故事。
(2)讲述活动有较大影响。
(3)具有较高的讲述技巧，有独特的风格与创造才能。
(4)有自己的传承线路。

28.简述民间谜语的特色。
(1)谜面与谜底结合奇巧。
(2)善用比喻等修辞手法。
(3)音韵和谐，朗朗上口。

29.简析相声特有的艺术手段和特征。
(1)相声特有的艺术手段是包袱。
(2)组成过程是系、解、结、抖。
(3)从艺术构成手段看分两类:一是从情节构思和人物思想性格出发，与内容有直接关系的，称为“肉里噱”;另一类是借助语气趣味和修辞手段构成诸如谐音打岔、自相矛盾、答非所问、强词夺理，与内容无关联的，叫做“外插花”

# 论述题
30.试述民间传说的基本特征。
(1)可信性的内容。
(2)传奇性的情节。
(3)箭垛式的人物形象。
(4)相对固定的传承范围。
(答对以上4个要点给6分，适当的阐述酌情给1~4分)

31.结合具体作品，谈谈民间故事的艺术特征。
(1)民间故事的主人公多是泛指的，故事的时间、地点也多是模糊含混的。
(2)民间故事的人物设置与情节结构具有程式化特点。
(3)民间故事的情节构思具有类同性特点，形象塑造多体现“二元对立”的美学原则。
(结合具体作品加以分析酌情给1~4分)

32.请谈谈神话的文学审美价值。
(1)作为一种文学体裁，神话具有非常独特的艺术价值。作为文学的源头之一，神话开启了人类的叙事艺术。
(2)作为语言艺术的神话，对后世语言艺术的发展具有永久的启示力和规范力。
(3)神话的艺术想象奇幻而瑰丽。
(4)神话充满了乐观向上的积极进取精神。
