#一、单项选择题
1.民间文学创作和传播的主要载体是（B）
A.书面语言
B.口语
C.生活语言
D.学术语言

2.下列属于洪水再生神话的是（A）
A.“诺亚方舟”神话
B.“女娲造人”神话
C.“弯父追日”神话
D.“后羿射日”神话

3.民间传说的核心是（C）
A.故事
B.表现手法
C.传说核
D.传奇性情节

4.讲述《亨卜和脑儿卜》的民间故事家是（D）
A.胡怀海
B.谭振山
C.赵国宝
D.金德顺

5.我国民间文艺学史研究的起点是（B）
A.《歌谣小史》
B.《歌遥周刊》
C.《中国民歌》
D.《民间诗律》

6.在民间说唱的类别中，北方的评书属于（C）
A.唱故事类
B.说笑话类
C.说故事类
D.历史传说类

7“自天不做亏心事，半夜不怕鬼敲门”是（A）
A.生活谚语
B.风土谚语
C.农业谚语
D.时政谚语

8.最早提出“原型批评”的是（B）
A.丹尼尔·贝尔
B.弗莱
C.荣格
D.亚里士多德

9.民间文学田野作业要遵循的原则是（D）
A.专项搜集
B.片断搜集
C.定期搜集
D.全面搜集

10.发源于江南，唱腔委婉、流丽悠远并形成完整表演体系的非物质文化遗产项目是（D）
A.雷州歌
B.刘三姐歌谣
C.河间歌诗
D.昆曲

#二、多项选择题
11.相声的种类有（ACD）
A.对口
B.四句头
C.单口
D.群活
E.五句子

12.民间文学的基本特征有（ABCD）
A.集体性
B.口头性
C.变异性
D.传承性
E.抒情性

13.从史诗文本来源上考察，口头史诗的文本类型一般可分为（ACD）
A.口头文本
B.叙事文本
C.来源于口头传统的文本
D.以传统为导向的口头文本
E.变异文本

14.民间叙事长诗和民间抒情长诗的区别在于（BCD）
A.民间叙事长诗有人物描写，民间抒情长诗没有人物描写
B.民间叙事长诗多以第三人称叙事，民间情长诗多以第一人称叙事
C.民间叙事长诗事情节完整，民间择情长诗没有故事情节
D.民间叙事长诗故事有头有尾，民间抒情长诗重在抒情
E.民间叙事长诗篇幅较长，民间情长诗篇幅短小

15.族民歌最具代表性的体裁有（BE）
A.欢
B.鲁
c.齐
D.赋
E.谐

#三、判断题：
16.民间故事传承人不同于一股的讲述者。（A）
A.正确
B.错误

17.民间文学的写定不可以改变原作的主题。.（A）
A正确
B.错误

18.周作人在1938年出版的《中国俗文学史》中将通俗文学统统看成民间文学。（B）
A.正确
B.错误

19.中国先秦时代记录文化文明神话最广的是《山海经》。（B）
A.正确
B.错误

20.“仙话”是我国民间故事中一种较为独特的种类：（B）
A.正确
B.错误

#四、名词解释题
21.农业谚语
（1）是关于自然物候知识和农业生产相关联的经验与总结的谚语。
（2）特点是语言朴实，通俗易懂，少用拟人、比喻、夸张等修辞手法，具有一定准确性和科学性。

22.活态神话
神话至今仍然在些民族、地区作为口头文学而存活，学术界把这些仍然口头流传的神话称为“活态神话”。

23.民间文学集体性
（1）指的是民间文学由某个民族、地域或历史时期的广大民众共同创作、共同传承而显现出来的特性。
（2）表现为集体情境中的集体创作：在部落或氏族活动中表现为受集体意识的驱使或集体情绪的感染的即兴创作；在现代社会则表现为广大民众的对歌活动等。

24.民间传说
是围绕客观实在物，运用文学表现手法和历史表达方式构建出来的，具有审美意味的散文体口头叙事文学。

25.民间文艺学
（1）本义是“民间文学之学”。
（2）研究对象是人民大众的口头文学创作，如神话、传说、故事、史诗、叙事长诗、歌谣、谚语、谜语等，不包括民间工艺美术和民间舞蹈。

#五、简答题
26.民间叙事长诗在叙述故事方面有哪些特征
（1）语言既具叙事性，也具抒情性：写景是情景交融，叙事是情事合
（2）在结构上还专门安排有抒情的部分，v性结构上叙事性与抒情性相结合。
（3）擅长运用重叠复咨、一唱三叹的表现手法来进行叙事描写，
（4）叙述的情节、描写的人物饱和着浓烈的情感，
（5）刻画人物性格用反复咏叹的方法。

27.迁徒史诗的主要特征有哪些？
（1）以各民族的世系谱牌为时间线索。
（2）以迁徒转的路线、沿途的迁居地为空间线索，
（3）以迁徒原因、迁徒活动、迁徒结果为叙述内容

28民间故事在艺术上的特征体现在些商面
（1）民间故事的主人公多是泛指的，故事的时间、地点也多是模糊含混的
（2）民间故事的人物设置与情节结构具有程式化的特点。
（3）民间故事的情节构思具有类同性特点，形象塑造多体现“二元对立”的美学原则

29.神话的文学审美价值体现在哪些方面？
（1）作为文学的源头之一，神话开后启了人类的叙事艺术
（2）作为语言艺术的神话，对后世语言艺术的发展具有永久的启示力和规范力。
（3）充满了乐观向上的积极进取精神。

#六、论述题：
30.与正宗戏曲比较，民间小戏的特征有哪些？举例说明。
（1）民间小戏是由劳动民众集体创作并演出的一种有歌有舞、有唱有白、有故事情节和舞台表现的小型综合性艺术，属于代言体。
（2）在创作表演上，是草台班底，地摊演出，具有简便性。
（3）在内容上，关注底层民众，切入日常生活，具有广泛的群众性。
（4）在艺术形式上，多用乡音土语，亲切活泼真有灵活性。
（5）举例分析。如二人台《王成卖碗》

31.结合具体作品，分析民间谜语的特色。
（1）民间谜语具有“体物入微，情思奇巧”的特征
（2）从结构形式上看，谜语由谜面和谜底两部分构成。谜面就是出谜者所说的谜语，从文学上看是一种比喻体，是隐语。谜底是猜谜者所说的结果，是问题的答案。
（3）从语言特色上看，谜语的词句质朴浅显，比喻贴切形象，最突出的特色是对谜底作比喻描写。
（4）民间谜语较为常见的表现手法有拟人法、联法、谐音法
（5）结合作品分析。

32.结合具体个案，分析民间文学个体传承火对民间文学的作用。
（1）首先由他们的共同特征所决定。民间文学个体传承人是民间文学传承活动中的夜者，他们社会阅历丰富，有固定的传承渊源，形成了独特的传承风格
（2）民间文学个体传承人是传承群体中的杰出代表，具有良好的传承素质，在传承活动中发挥着承上启下的作用。
（3）还体现在他们在传承过程中的主观创造性的发挥上。
（4）他们一方面遵循着传统作品中的既成套路，另一方面又按着各自的审美理想和艺术特长对原作进行不同程度的修改。
（5）“结合谭振山等个案分析。


