#一、单项选择题：
1.民间说唱具有叙述性强的特点，属于（A）
A.第三人称叙述体
B.第一人称叙述体
C.第二人称叙述体
D.自传体

2.起源于民间巫术，主要功能是驱逐疫鬼，其特点是演员戴着挣拧可怕的面具表演的是（B）
A.秧歌戏
B.傩nuó戏
C.采茶戏
D.道情戏

3.被喻为我国古代民间叙事长诗中的"双子星座"的是《焦仲卿妻》和（D）
A.《孤儿行》
B.《妇病行》
C.《十五从军征》
D.《木兰辞》

4.蒙古族讲述牧民武装起义反抗达尔汗王的黑暗统治与军阀暴政的民间叙事长诗是（B）
A.《钟九闹漕》
B.《嘎达梅林》
C.《召树屯》
D.《十五从军行》

5.谜语一个老婆婆，身上捆根草索索。谜底：白菜.这是（A）
A.物谜
B.事谜
C.字谜
D.灯谜

6.狗咬昌洞宾"属于（B）
A.谚语
B.歇后语
C.格言
D.成语

7.创民间故事《阿诗玛》的是（B）
A.朝鲜族
B.彝族
C.鲜卑族
D.满族

8.创作《达稳之歌》、《达备之歌》和《特华之歌》的是（A）
A.壮族
B.藏族
C.整族
D.苗族

9.冯梦龙在《叙山歌》中对哪个朝代的山歌作了较高评价？（C)
A.唐代
B.宋代
C.明代
D.清代

10.中世纪欧洲封建社会最有名的英雄史诗是（A）
A.法国的《罗兰之歌》
B.德国的《尼伯龙根之歌》
C.英国的《贝奥武甫》
D.西班牙的《熙德之歌》

#二、多项选择题
11.下列传统民间文学形象中，已经成为一个民族或地区的文化符号的有（ABCDE）
A.龙
B.九头鸟
C.孟姜女
D.刘三姐
E.阿凡提

12.中国市代记载商民族族群起源神话的有（AC）
A·《诗经》
B·《左传》
C.《史记》
D.《汉书》
E.《后汉书》

13.中国少数民族的三大史诗"是指（ABC）
A.《格萨尔》
B.《江格尔》
C.《玛纳斯》
D.《格斯尔》
E.《六祖史诗》

14.传统评书、评话中属于金戈铁马，主要表现敌我征战、朝代更替、忠奸争斗等内容的是（ABC）
A.列国
B.三国
C.杨家将
D.聊斋
E.西游记

15.鲁迅《故事新编》中属于神话题材的篇目有（ABC）
A.《补天》
B.《理水》
C.《奔月》
D.《铸剑》
E.《采薇》

#三、判断题
16.民歌是诗歌创作的奶娘，民间故事则是叙事文学的源头。（A）
A.正确
B.错误

17.展间文学的传承性主要表现在三个方面，即作品的内容，作品的形式和传统的故事情节。（B）
A.正确
B.错误

18.英国人类学家泰勒在大量的人类学田野调查的基础上提出了许多新观点，代表作是《比较神话学》。（B）
A.正确
B.错误

19."天上鲤鱼斑，晒谷不用翻"是一则生活语。（B）
A.正确
B.错误

20.语境研究强调传承人在民间文学传承演变过程中的特殊作用，传承人既是表演者，也是创作者。(A)
A.正确
B.错误

#四、名词解释题
21.民间文学
是一个民族在生活语境里集体创作、在漫长历史中传承发展的语言艺术。它既是该民族生活、思想与感情的自发表露，有关历史、科学、宗教及其他人生知识的总结，审美观念和艺术情趣的表现形式，也是该民族集体持有和享用的一种具有民间传统特色的生活文化。

22.英雄史诗
叙述与部族、民族和国家（或地方政权）的形成与发展相关联的历史事件及历史上的英雄人物传说的诗作。这类史诗的主要特征是以一个或几个英雄人物的历史活动为中心，展示广阔的社会生活

23.生活歌
广泛反映人民群众日常劳动生活和家庭生活的歌谣，最流行的有农民生活歌妇女生活歌、工匠生活歌等。

24.采茶戏
主要流传地是江西和两广（广东广西）。它是歌舞性很浓的民间小戏。起源无来茶灯，也叫茶篮灯，主要是描写采茶火的劳动，是民间茶农采茶叶时所唱的采茶歌与民间舞蹈结合而形成的载歌载舞的表现形式

25.忠实记录
就是采录者对讲述人或演唱者所讲述或表演的一切，包括情节、人物、语言特别是习惯用语、方言语，以至贯穿讲唱中表达感情的语气词、感叹词，歌中的衬字、拖腔等均准确无误地记录下来，尽量保持原讲唱的原貌

#五、简答题：
26.简述中国神话的基本内容。
中国神话按照其表现的内容，可以分为宇宙起源神话、人类起源神话、洪水再生神话和其他灾难神话、族群起源神话、文化发明神话、战争神话六大类，

27猎述民间叙事长诗的艺术特征。
（1）歌颂反抗斗争。描写爱情悲剧。
（2）叙述曲折故事，抒发浓烈情感。
（3）塑造人物形象，多用诗歌表现方法。

28.民间歌谣最为显著的思想与艺术特色表现在哪些方面？
（1）情意真切，露心声。
（2）格调优美，形式多样。
（3）运用多种方法抒情叙事，意境优美生动。

29.简述民间语语言形式的特点。
（1）简洁性。
（2）口语性。
（3）定型化。

#六、论述题：
30.结合具体作品论述民间文学的四个特征。
四个特征是集体性、实性、变异性、传承性。

31.结合具体作品论述民间传说的特征。
（1）可信性的内容。
（2）传奇性的情节。
（3）箭垛式的人物形象。
（4）相对固定的传承范围。

32.结合具体作品论述民间故事的类别。
（1）幻想故事；
（2）生活故事；
（3）民间笑话；
（4）民间寓言。


